Hechos 1

1 En el primer tratado, oh Teófilo, hablé de todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar,
2 hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había elegido.
3 A los cuales también se presentó vivo después de su pasión, con muchas pruebas evidentes, apareciéndoles por cuarenta días y hablando del reino de Dios.
4 Y reuniéndose con ellos, les mandó que no se apartaran de Jerusalén, sino que esperaran la promesa del Padre: la cual, les dijo, oísteis de mí.
5 Porque Juan ciertamente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo no muchos días después de estos.

6 Entonces los que se habían reunido le preguntaron diciendo: Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo?
7 Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones que el Padre puso en su sola potestad.
8 Pero recibiréis poder cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo; y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria y hasta lo último de la tierra.
9 Y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado; y una nube le recibió y le apartó de sus ojos.
10 Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas,
11 los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús que ha sido tomado de vosotros arriba, así vendrá como le habéis visto ir al cielo.

12 Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama de los Olivos, el cual está cerca de Jerusalén, camino de un día de reposo.
13 Y entrados, subieron al aposento alto donde moraban Pedro, Santiago, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Santiago hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas hermano de Santiago.
14 Todos estos perseveraban unánimes en oración, junto con las mujeres, con María madre de Jesús y con sus hermanos.

15 En aquellos días Pedro se levantó en medio de los hermanos —y había reunidos como ciento veinte personas— y dijo:
16 Varones hermanos, convino que se cumpliera la Escritura que el Espíritu Santo anunció por boca de David acerca de Judas, que fue guía de los que prendieron a Jesús.
17 Este era contado entre nosotros y tenía parte en este ministerio.
18 Este, pues, adquirió un campo con el salario de su iniquidad; y cayendo de cabeza, se reventó por en medio y se derramaron todas sus entrañas.
19 Y llegó a ser conocido de todos los que habitan en Jerusalén, de manera que aquel campo se llamó en su propia lengua Acéldama, que quiere decir Campo de Sangre.
20 Porque está escrito en el libro de los Salmos: Sea hecha desierta su morada y no haya quien habite en ella; y tome otro su obispado.
21 Es necesario, pues, que de los varones que nos acompañaron todo el tiempo que el Señor Jesús entró y salió entre nosotros,
22 comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que fue recibido arriba de entre nosotros, uno de ellos venga a ser testigo con nosotros de su resurrección.
23 Y propusieron a dos: a José llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.
24 Y orando dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál de estos dos has elegido,
25 para que tome el lugar de este ministerio y apostolado del cual Judas se apartó para irse a su propio lugar.
26 Y les echaron suertes; y cayó la suerte sobre Matías; y fue contado con los once apóstoles.

Hechos 2

1 Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos.
2 Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados.
3 Y se les aparecieron lenguas repartidas como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos.
4 Y fueron todos llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen.

5 Moraban entonces en Jerusalén judíos varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo.
6 Y aconteció que al sonido aquel, se juntó la multitud y estaba confundida, porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.
7 Y estaban todos atónitos y se maravillaban diciendo: He aquí ¿no son galileos todos estos que hablan?
8 ¿Cómo pues los oímos hablar cada uno en nuestra propia lengua en que hemos nacido?
9 Partos, medos, elamitas y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y en Asia,
10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de Libia que están junto a Cirene, y romanos que peregrinamos aquí, judíos y prosélitos,
11 cretenses y árabes: los oímos hablar en nuestras propias lenguas las maravillas de Dios.
12 Y todos estaban asombrados y perplejos, diciéndose unos a otros: ¿Qué quiere decir esto?
13 Y otros burlándose decían: Están llenos de mosto.

14 Entonces Pedro, poniéndose en pie con los once, alzó la voz y les habló diciendo: Varones judíos y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio y oíd mis palabras.
15 Porque estos no están ebrios, como vosotros pensáis, siendo apenas la hora tercera del día.
16 Sino que esto es lo dicho por el profeta Joel:
17 Y sucederá que en los postreros días, dice Dios, derramaré de mi Espíritu sobre toda carne; vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán; vuestros jóvenes verán visiones y vuestros ancianos soñarán sueños.
18 Y ciertamente sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos días derramaré de mi Espíritu y profetizarán.
19 Y mostraré prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra: sangre, fuego y vapor de humo.
20 El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre, antes que venga el día grande y glorioso del Señor.
21 Y sucederá que todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo.

22 Varones israelitas, oíd estas palabras: A Jesús de Nazaret, varón aprobado por Dios entre vosotros con las señales, prodigios y señales que Dios hizo por medio de él entre vosotros, como vosotros mismos sabéis.
23 A este, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificándole.
24 Al cual Dios levantó, sueltando los dolores de la muerte, por cuanto no era posible que fuera retenido por ella.
25 Porque dice David respecto a él: Veía siempre al Señor delante de mí; porque está a mi diestra para que no sea conmovido.
26 Por eso se alegró mi corazón y se gozó mi lengua; además mi carne también descansará en esperanza.
27 Porque no dejarás mi alma en el Hades ni permitirás que tu Santo vea corrupción.
28 Me hiciste conocer los caminos de la vida; me llenarás de gozo con tu presencia.

29 Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que murió y fue sepultado; y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy.
30 Siendo pues profeta y sabiendo que Dios le había jurado con juramento que del fruto de sus lomos, según la carne, levantaría al Cristo para que se sentara sobre su trono.
31 Viéndolo antes, habló de la resurrección del Cristo: que su alma no fue dejada en el Hades ni su carne vio corrupción.
32 A este Jesús resucitó Dios; de lo cual todos nosotros somos testigos.
33 Así pues, exaltado por la diestra de Dios y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.
34 Porque David no subió a los cielos; pero él mismo dice: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra
35 hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
36 Sepa pues ciertísimamente toda la casa de Israel que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo.

37 Al oír esto, compungidos de corazón, dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos?
38 Pedro les dijo: Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.
39 Porque para vosotros es la promesa y para vuestros hijos y para todos los que están lejos, para cuantos llamare el Señor nuestro Dios.
40 Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba diciendo: Salvaos de esta generación perversa.
41 Así que los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se añadieron aquel día como tres mil personas.
42 Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión unos con otros, en el partir el pan y en oraciones.
43 Y sobre toda persona venía temor; y muchos prodigios y señales eran hechas por los apóstoles.
44 Y todos los que habían creído estaban juntos y tenían todas las cosas en común.
45 Y vendían sus posesiones y sus bienes y los repartían entre todos, según la necesidad de cada uno.
46 Y perseverando unánimes cada día en el templo y partiendo pan de casa en casa, comían con alegría y sencillez de corazón,
47 alabando a Dios y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos.

Hechos 3

1 Pedro y Juan subían juntos al templo a la hora de la oración, la hora novena.
2 Y era traído un hombre cojo desde el vientre de su madre, al cual ponían cada día a la puerta del templo que se llama la Bella, para que pidiera limosna a los que entraban en el templo.
3 Este, viendo a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les pidió que le dieran limosna.
4 Pedro, fijando los ojos en él junto con Juan, le dijo: ¡Míranos!
5 Entonces él los miraba atentamente esperando recibir algo de ellos.
6 Mas Pedro le dijo: No tengo plata ni oro; pero lo que tengo, te doy: En el nombre de Jesucristo de Nazaret, ¡levántate y anda!
7 Y tomándole de la mano derecha, le levantó; y al instante se afirmaron sus pies y sus tobillos.
8 Y saltando, se puso de pie y andaba; y entró con ellos en el templo andando, saltando y alabando a Dios.
9 Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios.
10 Y le reconocían, que era el que estaba sentado pidiendo limosna a la puerta Bella del templo; y se llenaron de asombro y de admiración por lo que le había sucedido.

11 Y como el cojo que había sido sanado se aferraba a Pedro y a Juan, todo el pueblo corrió a ellos al pórtico llamado de Salomón, atónitos.
12 Cuando Pedro lo vio, respondió al pueblo: Varones israelitas, ¿por qué os maravilláis de esto? ¿O por qué nos miráis como si por nuestro propio poder o piedad hubiéramos hecho andar a este hombre?
13 El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesús, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato cuando este había determinado soltarle.
14 Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo y pedisteis que se os diera un homicida.
15 Y matasteis al Autor de la vida, al cual Dios ha resucitado de entre los muertos; de lo cual nosotros somos testigos.
16 Y por la fe en su nombre, a este hombre que vosotros veis y conocéis, ha fortalecido su nombre; y la fe que es por medio de él le ha dado esta completa sanidad delante de todos vosotros.

17 Y ahora, hermanos, sé que por ignorancia lo hicisteis, como también vuestros gobernantes.
18 Mas Dios así cumplió lo que antes había anunciado por boca de todos los profetas: que su Cristo padecería.
19 Así que, arrepentíos y convertíos para que sean borrados vuestros pecados; y así vendrán tiempos de refrigerio de la presencia del Señor.
20 Y él enviará a Jesucristo que os fue predicado.
21 Al cual conviene que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de las cuales habló Dios por boca de todos sus santos profetas desde el principio.
22 Porque Moisés dijo a los padres: El Señor vuestro Dios os levantará un profeta como yo de entre vuestros hermanos; a él oiréis en todo lo que os hablare.
23 Y sucederá que toda alma que no oyere a aquel profeta, será exterminada de entre el pueblo.
24 Y todos los profetas desde Samuel y los que le siguieron, cuantos han hablado, también anunciaron estos días.
25 Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios hizo con nuestros padres diciendo a Abraham: Y en tu descendencia serán benditas todas las familias de la tierra.
26 A vosotros primeramente, Dios habiendo levantado a su Hijo, le envió para bendeciros, apartando a cada uno de vosotros de vuestras maldades.

Hechos 4

1 Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes, el capitán del templo y los saduceos,
2 irritados porque enseñaban al pueblo y anunciaban en a Jesús la resurrección de entre los muertos.
3 Y les echaron mano y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente, pues ya era tarde.
4 Pero muchos de los que habían oído la palabra, creyeron; y el número de los hombres llegó a ser como cinco mil.

5 Al día siguiente se reunieron en Jerusalén sus gobernantes, ancianos y escribas,
6 con Anás el sumo sacerdote, Caifás, Juan, Alejandro y cuantos eran de la familia del sumo sacerdote.
7 Y poniéndolos en medio, les preguntaron: ¿Con qué autoridad o en qué nombre habéis hecho esto?
8 Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo y ancianos de Israel,
9 Si hoy se nos examina acerca de bien hecho al hombre enfermo, por qué fue sanado,
10 sea notorio a todos vosotros y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de entre los muertos, sí, por él está este hombre sano delante de vosotros.
11 Este es la piedra que fue desechada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser la cabeza del ángulo.
12 Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres, en el cual podamos ser salvos.

13 Viendo entonces la confianza de Pedro y de Juan y entendiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban y los reconocían que habían estado con Jesús.
14 Y viendo junto a ellos al hombre que había sido sanado, no tenían nada que contradecir.
15 Mandándoles pues salir del concilio, discutían entre sí
16 diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres? Porque efectivamente una señal manifiesta ha sido hecha por medio de ellos y es conocida de todos los que habitan en Jerusalén; y no lo podemos negar.
17 Mas para que no se propague más entre el pueblo, amenacémoslos severamente para que de ahora en adelante no hablen en este nombre a hombre alguno.
18 Y llamándolos, les ordenaron que de ninguna manera hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús.
19 Pero Pedro y Juan respondiéndoles, dijeron: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios.
20 Porque nosotros no podemos dejar de hablar lo que hemos visto y oído.
21 Ellos entonces los amenazaron más y los dejaron ir, no hallando manera de castigarlos por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo que había sucedido.
22 Pues tenía más de cuarenta años el hombre en quien se había efectuado esta sanidad.

23 Y siendo soltados, vinieron a los suyos y contaron todo lo que les habían dicho los principales sacerdotes y los ancianos.
24 Al oírlo, todos alzaron unánimes la voz a Dios y dijeron: Señor, tú eres el Dios que hizo el cielo, la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay.
25 Que por boca de tu siervo David dijiste: ¿Por qué han tumultuado las naciones y los pueblos han concebido cosas vanas?
26 Se han levantado los reyes de la tierra y los gobernantes se han reunido contra el Señor y contra su Cristo.
27 Porque verdaderamente se reunieron en esta ciudad contra tu santo Hijo Jesús, al cual ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y los pueblos de Israel.
28 Para hacer todo lo que tu mano y tu consejo habían antes determinado que sucediera.
29 Y ahora, Señor, mira sus amenazas y concede a tus siervos que hablen tu palabra con toda confianza.
30 Extendiendo tu mano para sanar y que se hagan señales y prodigios por el nombre de tu santo Hijo Jesús.
31 Cuando hubieron orado, se sacudió el lugar donde estaban reunidos; y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban con confianza la palabra de Dios.

32 Y la multitud de los que habían creído era de un corazón y de un alma; y ninguno decía ser suyo propio lo que poseía, sino que todas las cosas les eran comunes.
33 Y con gran poder daban testimonio los apóstoles de la resurrección del Señor Jesús; y abundante gracia estaba sobre todos ellos.
34 Ni había entre ellos ningún necesitado; porque todos los que poseían heredades o casas, las vendían y traían el precio de lo vendido
35 y lo ponían a los pies de los apóstoles; y se repartía a cada uno según su necesidad.
36 Entonces José, que por los apóstoles era llamado Bernabé —que traducido significa Hijo de consolación—, levita, natural de Chipre,
37 teniendo una heredad, la vendió y trajo el dinero y lo puso a los pies de los apóstoles.

Hechos 5

1 Pero un hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una posesión.
2 Y defraudó parte del precio, sabiéndolo también su mujer; y trayendo una parte, la puso a los pies de los apóstoles.
3 Entonces Pedro dijo: Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón para que mintieras al Espíritu Santo y defraudarás parte del precio de la heredad?
4 ¿No te quedaba a ti mientras permanecía sin venderse? ¿Y después de vendida, no estaba en tu poder? ¿Por qué pues has puesto en tu corazón este hecho? No has mentido a los hombres sino a Dios.
5 Al oír Ananías estas palabras, cayó y espiró; y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron.
6 Y levantándose los jóvenes, lo envolvieron y sacándole, le sepultaron.

7 Pasando como tres horas después, entró su mujer sin saber lo que había sucedido.
8 Y Pedro le preguntó: Dime, ¿vendisteis la heredad en tanto precio? Ella dijo: Sí, en tanto.
9 Entonces Pedro le dijo: ¿Por qué os concertasteis para tentar al Espíritu del Señor? He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido; y te sacarán a ti.
10 Y al instante cayó a sus pies y espiró; y entrando los jóvenes, la hallaron muerta y sacándola, la sepultaron junto a su marido.
11 Y vino un gran temor sobre toda la iglesia y sobre todos los que oyeron estas cosas.

12 Y por las manos de los apóstoles se hacían muchas señales y prodigios entre el pueblo; y estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón.
13 Y de los demás ninguno se atrevía a juntarse con ellos; mas el pueblo los ensalzaba.
14 Y cada vez más se añadían creyentes al Señor, multitud de hombres y mujeres.
15 De manera que sacaban a los enfermos a las calles y los ponían en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cubriera a algunos de ellos.
16 Y también acudía multitud de las ciudades cercanas a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos; y todos eran sanados.

17 Entonces levantándose el sumo sacerdote y todos los que estaban con él —que era la secta de los saduceos—, se llenaron de celos.
18 Y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en la cárcel pública.
19 Mas un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel y sacándolos, les dijo:
20 Id, y puestos en pie hablad al pueblo en el templo todas las palabras de esta vida.
21 Habiendo oído esto, entraron de mañana en el templo y enseñaban. Cuando vino el sumo sacerdote y los que estaban con él, convocaron al concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel; y enviaron a la cárcel para que fueran traídos.
22 Pero los guardas al llegar no los hallaron en la cárcel; y volviendo, dieron aviso
23 diciendo: La cárcel hallamos cerrada con toda seguridad y los guardas de pie delante de las puertas; mas al abrir, a nadie hallamos dentro.
24 Cuando oyeron estas palabras el capitán del templo y los principales sacerdotes, dudaban respecto a ellos en qué vendría a parar esto.
25 Entonces vino uno y les dio aviso: He aquí los hombres que pusisteis en la cárcel están en el templo puestos en pie y enseñando al pueblo.
26 Entonces fue el capitán con los guardas y los trajo, no con violencia, porque temían al pueblo para que no los apedrearan.
27 Y trayéndolos, los presentaron ante el concilio. Y el sumo sacerdote los interrogó
28 diciendo: ¿No os prohibimos expresamente que no enseñarais en este nombre? Y he aquí habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina y queréis traer sobre nosotros la sangre de este hombre.
29 Respondiendo Pedro y los apóstoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres.
30 El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús a quien vosotros matasteis colgándole en un madero.
31 A este Dios exaltó con su diestra como Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados.
32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas; y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.
33 Al oír esto, se enfurecían en gran manera y deliberaban matarlos.
34 Entonces se levantó en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, estimado de todo el pueblo; y mandó que sacaran a los apóstoles por un momento.
35 Y les dijo: Varones israelitas, mirad bien lo que vais a hacer respecto a estos hombres.
36 Porque antes de estos días se levantó Teudas, diciendo ser alguien; al cual se unió un número como de cuatrocientos hombres; el cual fue muerto y todos los que le obedecían fueron dispersados y reducidos a nada.
37 Después de este se levantó Judas galileo en los días del censo y atrajo tras de sí a mucho pueblo; este también pereció y todos los que le obedecían fueron esparcidos.
38 Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecerá.
39 Pero si es de Dios, no podréis destruirlos; no sea que seáis hallados luchando contra Dios.
40 Y convinieron con él; y llamando a los apóstoles, después de azotarlos, les ordenaron que no hablaran en el nombre de Jesús y los dejaron ir.
41 Ellos pues salieron de la presencia del concilio gozosos de que hubieran sido tenidos por dignos de padecer afrenta por su nombre.
42 Y cada día en el templo y de casa en casa, no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo.

Hechos 6

1 En aquellos días, creciendo el número de los discípulos, hubo murmuración de los griegos contra los hebreos de que sus viudas eran menospreciadas en la distribución diaria.
2 Entonces los doce convocaron a la multitud de los discípulos y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios para servir a las mesas.
3 Mirad pues, hermanos, buscad de entre vosotros siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes encarguemos de este trabajo.
4 Y nosotros persistiremos en la oración y en el ministerio de la palabra.
5 Y agradó la propuesta a toda la multitud; y eligieron a Esteban, varón lleno de fe y del Espíritu Santo, a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Parmenas y a Nicolás prosélito de Antioquía.
6 A estos presentaron ante los apóstoles; y orando, les impusieron las manos.
7 Y crecía la palabra del Señor; y se multiplicaba mucho el número de los discípulos en Jerusalén; y también una gran multitud de sacerdotes obedecían a la fe.

8 Y Esteban, lleno de fe y de poder, hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo.
9 Entonces se levantaron algunos de la sinagoga llamada de los Libertos, de los cirenenses, de los alejandrinos y de los de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban.
10 Pero no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba.
11 Entonces instigaron a unos hombres que decían: Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios.
12 Y alborotaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas; y arremetiendo, le arrebataron y le trajeron ante el concilio.
13 Y presentaron testigos falsos que decían: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley.
14 Pues le hemos oído decir que este Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que nos entregó Moisés.
15 Y fijando en él los ojos todos los que estaban sentados en el concilio, vieron su rostro como el rostro de un ángel.






Hechos 7

1 Entonces el sumo sacerdote le dijo: ¿Son así estas cosas?
2 Y él dijo: Varones hermanos y padres, oíd. El Dios de gloria se apareció a nuestro padre Abraham estando en Mesopotamia, antes que habitara en Harán,
3 y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que te mostraré.
4 Entonces salió de la tierra de los caldeos y habitó en Harán; y de allí, muerto su padre, Dios le trasladó a esta tierra en la que vosotros ahora habitáis.
5 Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar un pie; mas le prometió que se la daría en posesión a él y a su descendencia después de él, cuando aún no tenía hijo.
6 Y le habló Dios así: Que su descendencia sería extranjera en tierra ajena, y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían por cuatrocientos años.
7 Y al pueblo al cual servirán, yo juzgaré, dijo Dios; y después de esto saldrán y me servirán en este lugar.
8 Y le dio el pacto de la circuncisión; y así engendró a Isaac y lo circuncidó al octavo día; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas.

9 Y los patriarcas, movidos de envidia, vendieron a José en Egipto; y Dios estaba con él,
10 y le libró de todas sus aflicciones, y le dio gracia y sabiduría delante de Faraón rey de Egipto; y este le puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa.
11 Vino entonces hambre sobre toda la tierra de Egipto y Canaán, y gran aflicción; y nuestros padres no hallaban alimento.
12 Jacob oyó que había trigo en Egipto, y envió a nuestros padres la primera vez.
13 Y la segunda vez fue reconocido José por sus hermanos, y se hizo notoria a Faraón la parentela de José.
14 Entonces José envió a llamar a su padre Jacob y a toda su parentela, en setenta y cinco personas.
15 Y descendió Jacob a Egipto, y murió él y nuestros padres;
16 y fueron trasladados a Siquem y puestos en el sepulcro que compró Abraham a precio de plata a los hijos de Hamor, padre de Siquem.

17 Pero conforme se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto,
18 hasta que se levantó otro rey que no conocía a José.
19 Este, usando de astucia contra nuestra raza, maltrató a nuestros padres haciendo que expusieran a sus niños para que no se conservaran.
20 En aquel tiempo nació Moisés, y era agradable a Dios; el cual fue criado tres meses en casa de su padre.
21 Y cuando fue expuesto, la hija de Faraón lo recogió y lo crió para sí por hijo.
22 Y fue instruido Moisés en toda la sabiduría de los egipcios; y era poderoso en palabras y en obras.

23 Cuando cumplió la edad de cuarenta años, le vino al corazón visitar a sus hermanos los hijos de Israel.
24 Y vio a uno que sufría injusticia, y lo defendió y vengó al oprimido, matando al egipcio.
25 Él pensaba que sus hermanos entenderían que Dios les daría libertad por su mano; mas ellos no lo entendieron.
26 Al día siguiente se les apareció cuando estaban peleando, y los instó a la paz diciendo: Varones, vosotros sois hermanos; ¿por qué hacéis injusticia el uno al otro?
27 Pero el que hacía injusticia a su prójimo lo rechazó diciendo: ¿Quién te ha puesto a ti por príncipe y juez sobre nosotros?
28 ¿Quieres tú matarme a mí como mataste ayer al egipcio?
29 Entonces Moisés huyó al oír esta palabra, y vivió como extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.

30 Cumplidos cuarenta años, le apareció en el monte Sinaí un ángel del Señor en una llama de fuego, en una zarza.
31 Cuando Moisés lo vio, se maravilló de la visión; y acercándose para observar, vino la voz del Señor:
32 Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Entonces Moisés, temblando, no se atrevía a mirar.
33 Y le dijo el Señor: Quítate los zapatos de los pies, porque el lugar donde estás parado es tierra santa.
34 He visto, he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su gemido; y he descendido para librarlos. Ven pues, y te enviaré a Egipto.
35 A este Moisés que rechazaron diciendo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y juez? —a este envió Dios como príncipe y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza—.
36 Este los sacó habiendo hecho prodigios y señales en la tierra de Egipto, en el Mar Rojo y en el desierto por cuarenta años.

37 Este es aquel Moisés que dijo a los hijos de Israel: Profeta como yo os levantará el Señor vuestro Dios de entre vuestros hermanos; a él oiréis.
38 Este es aquel que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí, y con nuestros padres; el cual recibió palabras de vida para darnos.
39 Al cual nuestros padres no quisieron obedecer, antes lo rechazaron, y en sus corazones se volvieron a Egipto,
40 diciendo a Aarón: Hacernos dioses que vayan delante de nosotros; porque aquel Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.
41 Y hicieron en aquellos días un becerro, y ofrecieron sacrificio al ídolo y se gozaban en las obras de sus manos.
42 Entonces Dios se apartó y los entregó para que rindieran culto al ejército del cielo, como está escrito en el libro de los profetas: ¿Acaso me ofrecisteis víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto, casa de Israel?
43 Antes bien, llevasteis el tabernáculo de Moloc y la estrella de vuestro dios Remfán, las figuras que hicisteis para adorarlas; y os trasladaré más allá de Babilonia.

44 Nuestros padres tenían en el desierto el tabernáculo del testimonio, conforme ordenó aquel que dijo a Moisés que lo hiciera conforme al modelo que había visto.
45 El cual recibido a su vez por nuestros padres, lo trajeron con Josué cuando entraron en posesión de la tierra de los gentiles, a los cuales Dios expulsó delante de nuestros padres; y así hasta los días de David,
46 quien halló gracia delante de Dios y pidió hallar morada para el Dios de Jacob.
47 Pero Salomón le edificó casa.
48 Si bien el Altísimo no habita en templos hechos por manos, como dice el profeta:
49 El cielo es mi trono y la tierra el estrado de mis pies. ¿Qué casa me edificaríais, dice el Señor, o cuál el lugar de mi reposo?
50 ¿No hizo mi mano todas estas cosas?

51 ¡Duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como hicieron vuestros padres, así también hacéis vosotros.
52 ¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que antes anunciaron la venida del Justo, de quien ahora vosotros habéis sido traidores y asesinos;
53 vosotros que recibisteis la ley por disposición de ángeles y no la habéis guardado.

54 Al oír estas cosas, se enfurecían en gran manera y crujían los dientes contra él.
55 Pero él, estando lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios y a Jesús que estaba a la diestra de Dios,
56 y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios.
57 Entonces dando grandes voces, se taparon los oídos y arremetieron unánimes contra él,
58 y echándole fuera de la ciudad, lo apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven llamado Saulo.
59 Y apedreaban a Esteban mientras él oraba y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.
60 Y puesta de rodillas, clamó a gran voz: ¡Señor, no les tomes en cuenta este pecado! Y habiendo dicho esto, durmió.

Hechos 8

1 Y Saulo consentía en su muerte. En aquel día hubo una gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén; y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria, salvo los apóstoles.
2 Y unos hombres piadosos sepultaron a Esteban e hicieron gran llanto sobre él.
3 Pero Saulo asolaba la iglesia entrando de casa en casa, y arrastrando a hombres y mujeres los entregaba en la cárcel.

4 Entonces los que habían sido esparcidos iban por todas partes anunciando la palabra.
5 Y descendió Felipe a la ciudad de Samaria y les predicaba a Cristo.
6 Y la multitud prestaba atención unánime a lo que decía Felipe, escuchándole y viendo las señales que hacía.
7 Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, estos salían dando grandes voces; y muchos paralíticos y cojos eran sanados.
8 Y había gran gozo en aquella ciudad.

9 Había antes en la ciudad un hombre llamado Simón, que practicaba la magia y tenía embelesado al pueblo de Samaria, pretendiendo ser alguien grande.
10 Al cual todos atendían desde el menor hasta el mayor diciendo: Este es la gran potestad de Dios.
11 Y le atendían porque por mucho tiempo los había embelesado con sus artes mágicas.
12 Pero cuando creyeron a Felipe anunciando el reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres.
13 Y Simón también creyó; y habiendo sido bautizado, seguía a Felipe y estaba atónito viendo las señales y grandes prodigios que se hacían.

14 Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios, enviaron a Pedro y a Juan.
15 Los cuales, habiendo descendido, oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo.
16 Porque aún no había descendido sobre ninguno de ellos; solamente habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús.
17 Entonces les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo.
18 Cuando vio Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero diciendo:
19 Dadme también a mí esta potestad, para que a quien yo impusiere las manos reciba el Espíritu Santo.
20 Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero.
21 No tienes tú parte ni suerte en este asunto, porque tu corazón no es recto delante de Dios.
22 Arrepiéntete pues de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizá te sea perdonado el pensamiento de tu corazón.
23 Porque veo que estás en hiel de amargura y en prisión de maldad.
24 Respondiendo entonces Simón, dijo: Rogad vosotros por mí al Señor para que no venga sobre mí nada de lo que habéis dicho.

25 Ellos pues, habiendo testificado y hablado la palabra del Señor, se volvieron a Jerusalén anunciando el evangelio en muchos pueblos de los samaritanos.

26 Pero un ángel del Señor habló a Felipe diciendo: Levántate y ve hacia el mediodía, al camino que desciende de Jerusalén a Gaza, la cual está desierta.
27 Y levantándose, se fue. Y he aquí un etíope, eunuco, tesorero de Candace reina de los etíopes, el cual había ido a Jerusalén para adorar,
28 y se volvía sentado en su carro y leía al profeta Isaías.
29 Entonces el Espíritu dijo a Felipe: Acércate y únete a este carro.
30 Y corriendo Felipe, le oyó leer al profeta Isaías y le dijo: ¿Entiendes lo que lees?
31 Y él dijo: ¿Cómo podré entender si nadie me guía? Y rogó a Felipe que subiera y se sentara con él.
32 El pasaje de la Escritura que leía era este: Como oveja fue llevado a la muerte; y como cordero mudo delante del que lo trasquila, así no abrió su boca.
33 En su humillación no se le hizo justicia; mas su descendencia, ¿quién la contará? Porque su vida es quitada de la tierra.
34 Respondiendo el eunuco a Felipe, dijo: Te ruego que me digas de quién dice esto el profeta, ¿de sí mismo o de algún otro?
35 Entonces Felipe, abriendo su boca y comenzando desde esta Escritura, le anunció el evangelio de Jesús.
36 Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua; y dijo el eunuco: He aquí agua; ¿qué impide que sea bautizado?
37 Felipe le dijo: Si crees de todo corazón, bien puedes. Y respondiendo él, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios.
38 Y mandó detener el carro; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco, y lo bautizó.
39 Cuando salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe; y no lo vio más el eunuco, y se fue gozando por su camino.
40 Pero Felipe se halló en Azoto; y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades hasta que llegó a Cesarea.

Hechos 9

1 Entonces Saulo, respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, vino al sumo sacerdote
2 y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, de manera que si hallaba algunos hombres y mujeres de este camino, los trajera presos a Jerusalén.
3 Y aconteció que yendo de camino, al acercarse a Damasco, de repente brilló alrededor de él una luz desde el cielo.
4 Y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?
5 Él dijo: ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dijo: Yo soy Jesús a quien tú persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguijón.
6 Él, temblando y atónito, dijo: Señor, ¿qué quieres que haga? Y el Señor le dijo: Levántate y entra en la ciudad, y se te dirá lo que debes hacer.
7 Y los hombres que iban con él se detuvieron mudos, oyendo a la voz pero sin ver a nadie.
8 Y Saulo se levantó de tierra; y abriendo los ojos no veía a nadie. Así que llevándole de la mano, lo trajeron a Damasco.
9 Y estuvo tres días sin ver, y no comió ni bebió.

10 Había entonces en Damasco un discípulo llamado Ananías; y el Señor le dijo en visión: Ananías. Y él dijo: Heme aquí, Señor.
11 Y el Señor le dijo: Levántate y ve a la calle que se llama Recta, y busca en casa de Judá a uno llamado Saulo de Tarso; porque he aquí él ora,
12 y ha visto en visión a un hombre llamado Ananías que entra y le impone las manos para que recobre la vista.
13 Respondió Ananías: Señor, he oído a muchos acerca de este hombre, cuántos males ha hecho a tus santos en Jerusalén.
14 Y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre.
15 Y le dijo el Señor: Ve, porque instrumento escogido me es este para llevar mi nombre ante los gentiles, los reyes y los hijos de Israel.
16 Porque yo le mostraré cuánto debe padecer por mi nombre.
17 Entonces Ananías fue y entró en la casa; y poniéndole las manos encima, dijo: Hermano Saulo, el Señor Jesús que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo.
18 Y al instante cayeron de sus ojos como escamas; y recobró la vista y levantándose, fue bautizado.
19 Y habiendo comido, cobró fuerzas. Y estuvo Saulo algunos días con los discípulos que estaban en Damasco.

20 Y luego predicaba en las sinagogas a Jesús, diciendo que este era el Hijo de Dios.
21 Y todos los que le oían estaban atónitos y decían: ¿No es este aquel que asolaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre, y que había venido acá para llevarlos presos a los principales sacerdotes?
22 Pero Saulo se fortalecía más y más, y confundía a los judíos que habitaban en Damasco, demostrando que Jesús era el Cristo.

23 Pasados muchos días, los judíos acordaron entre sí matarle.
24 Pero las asechanzas de ellos fueron descubiertas por Saulo. Y vigilaban las puertas día y noche para matarle.
25 Entonces los discípulos lo tomaron de noche y lo descolgaron por el muro en una canasta.

26 Y cuando llegó a Jerusalén, procuraba juntarse con los discípulos; pero todos le tenían miedo, no creyendo que era discípulo.
27 Pero Bernabé tomándole, lo llevó a los apóstoles y les contó cómo había visto al Señor en el camino, y que le había hablado, y cómo en Damasco había predicado con denuedo en el nombre de Jesús.
28 Y andaba con ellos en Jerusalén, entrando y saliendo.
29 Y hablaba con denuedo en el nombre del Señor; y hablaba y discutía con los griegos; pero ellos procuraban matarle.
30 Cuando los hermanos lo supieron, lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso.

31 Así que las iglesias en toda Judea, Galilea y Samaria tenían paz y eran edificadas; y andando en el temor del Señor y en el consuelo del Espíritu Santo, se multiplicaban.

32 Aconteció que Pedro, recorriendo todas las regiones, vino también a los santos que habitaban en Lida.
33 Y halló allí a un hombre llamado Eneas, que hacía ocho años que estaba en cama y era paralítico.
34 Y Pedro le dijo: Eneas, te sana Jesucristo; levántate y tiéndete tu propia cama. Y al instante se levantó.
35 Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en Sarón, los cuales se convirtieron al Señor.

36 Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita, que traducido significa Dorcas. Esta estaba llena de buenas obras y de limosnas que hacía.
37 Y aconteció en aquellos días que enfermó y murió; y la lavaron y la pusieron en un aposento alto.
38 Y como Lida estaba cerca de Jope, los discípulos al oír que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres rogándole que no se detuviera en venir hasta ellos.
39 Entonces Pedro levantándose con ellos, fue; y cuando llegó, lo subieron al aposento alto; y todas las viudas se pusieron a su lado llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que hacía Dorcas cuando estaba con ellas.
40 Entonces Pedro, sacando a todos fuera, se puso de rodillas y oró; y volviéndose al cuerpo, dijo: ¡Tabita, levántate! Y ella abrió los ojos; y al ver a Pedro, se incorporó.
41 Y dándole la mano, la levantó; y llamando a los santos y a las viudas, la presentó viva.
42 Esto fue conocido por toda Jope, y muchos creyeron en el Señor.
43 Y aconteció que se quedó muchos días en Jope, en casa de un tal Simón, curtidor.

Hechos 10

1 Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión de la compañía que se llamaba la Italiana,
2 piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, que hacía muchas limosnas al pueblo y oraba a Dios siempre.
3 Este vio claramente en visión, como a la hora novena del día, que un ángel de Dios entraba donde él estaba y le decía: ¡Cornelio!
4 Él lo miró fijamente y lleno de temor dijo: ¿Qué es, Señor? Y le dijo: Tus oraciones y tus limosnas han subido para memoria delante de Dios.
5 Envía pues ahora hombres a Jope y haz venir a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.
6 Este se hospeda con un tal Simón curtidor, cuya casa está junto al mar. Él te dirá lo que debes hacer.
7 Cuando se fue el ángel que hablaba con él, llamó a dos de sus criados y a un soldado piadoso de los que siempre le asistían;
8 y contándoles todo, los envió a Jope.

9 Al día siguiente yendo ellos de camino y acercándose a la ciudad, subió Pedro a la azotea a orar, como a la hora sexta.
10 Y le vino gran hambre y quiso comer; pero mientras le preparaban, le sobrevino un éxtasis.
11 Y vio el cielo abierto y que descendía un recipiente como un gran lienzo que descendía de los cuatro extremos del cielo hasta la tierra.
12 En el cual había de todos los animales cuadrúpedos, reptiles de la tierra y aves del cielo.
13 Y vino una voz que le decía: Levántate, Pedro; mata y come.
14 Pero Pedro dijo: En ninguna manera, Señor; porque nunca he comido cosa común e inmunda.
15 Y vino otra voz por segunda vez: Lo que Dios purificó, tú no lo llames común.
16 Esto se hizo por tres veces; y luego el recipiente fue recogido arriba al cielo.

17 Y mientras Pedro estaba perplejo en sí mismo sobre qué significaría la visión que había visto, he aquí los hombres enviados por Cornelio, habiendo preguntado por la casa de Simón, llegaron a la puerta.
18 Y llamando, preguntaron si se hospedaba allí Simón, que tenía por sobrenombre Pedro.
19 Mientras Pedro pensaba en la visión, el Espíritu le dijo: He aquí tres hombres te buscan.
20 Levántate pues, desciende y ve con ellos sin dudar; porque yo los he enviado.
21 Entonces Pedro descendió donde estaban los hombres enviados por Cornelio, y les dijo: He aquí yo soy a quien buscáis. ¿Cuál es la causa por la cual habéis venido?
22 Y ellos dijeron: El centurión Cornelio, varón justo y temeroso de Dios, y de buen testimonio entre toda la nación de los judíos, ha recibido advertencia de un santo ángel de hacerte venir a su casa y oírte.
23 Entonces haciéndolos entrar, los recibió como huéspedes. Al día siguiente Pedro partió con ellos y algunos de los hermanos de Jope le acompañaron.
24 Y al día siguiente entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo convocado a sus parientes y amigos íntimos.
25 Y aconteció que cuando Pedro entró, Cornelio salió a recibirle y postrándose a sus pies, le rindió homenaje.
26 Pero Pedro le levantó diciendo: Levántate, que yo también soy hombre.
27 Y hablando con él, entró y halló a muchos que se habían reunido.
28 Y les dijo: Vosotros sabéis cuán abominable es para un judío juntarse o acercarse a los de otra nación; pero Dios me ha mostrado que a nadie llame hombre común o inmundo.
29 Por lo cual, siendo enviado, vine sin objetar. Pregunto pues: ¿Por qué causa me habéis enviado?
30 Y Cornelio dijo: Hace cuatro días que en esta misma hora estaba orando en mi casa a la hora novena; y he aquí se puso delante de mí un varón con vestidura resplandeciente,
31 y dijo: Cornelio, tu oración ha sido oída y tus limosnas han sido recordadas delante de Dios.
32 Envía pues a Jope y haz venir a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro, el cual se hospeda en casa de Simón curtidor junto al mar.
33 Por lo cual envié luego a ti; y tú has hecho bien en venir. Así que ahora todos estamos presentes delante de Dios para oír todo lo que te ha sido mandado por el Señor.

34 Entonces Pedro abriendo la boca, dijo: De cierto comprendo que Dios no hace acepción de personas.
35 Sino que en toda nación, el que le teme y obra justicia, le es acepto.
36 La palabra que envió a los hijos de Israel, anunciando la paz por medio de Jesucristo —este es el Señor de todos—.
37 Vosotros sabéis lo que fue publicado por toda Judea, comenzando desde Galilea después del bautismo que predicó Juan.
38 Cómo Dios ungió a Jesús de Nazaret con el Espíritu Santo y con poder; el cual anduvo haciendo bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él.
39 Y nosotros somos testigos de todo lo que hizo, tanto en la región de los judíos como en Jerusalén; a quien mataron colgándole en un madero.
40 A este resucitó Dios al tercer día e hizo que se manifestara,
41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios antes había escogido, es decir, a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.
42 Y nos mandó que predicáramos al pueblo y diéramos testimonio de que él es el constituido por Dios juez de vivos y muertos.
43 A este dan testimonio todos los profetas: que todo aquel que en él cree, recibirá perdón de pecados por su nombre.

44 Mientras Pedro aún hablaba estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían la palabra.
45 Y se asombraron los de la circuncisión que habían venido con Pedro, porque también sobre los gentiles se derramaba el don del Espíritu Santo.
46 Porque los oían hablar en lenguas y magnificar a Dios. Entonces respondió Pedro:
47 ¿Puede acaso alguien impedir el agua para que no sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo así como nosotros?
48 Y mandó que fueran bautizados en el nombre del Señor Jesús. Entonces le rogaron que se quedara con ellos algunos días.

Hechos 11

1 Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios.
2 Y cuando Pedro subió a Jerusalén, los que eran de la circuncisión contendían con él,
3 diciendo: Has entrado a casa de hombres incircuncisos y has comido con ellos.
4 Entonces Pedro comenzó y les explicó ordenadamente diciendo:
5 Yo estaba orando en la ciudad de Jope, y estando en éxtasis vi una visión que descendía: un recipiente como un gran lienzo que bajaba del cielo y llegó hasta mí.
6 Y fijando en él los ojos, lo observé y vi animales cuadrúpedos, fieras, reptiles y aves del cielo.
7 Y oí también una voz que me decía: Pedro, levántate, mata y come.
8 Y dije: En ninguna manera, Señor; porque nada común e inmundo ha entrado jamás en mi boca.
9 Y respondió la voz por segunda vez desde el cielo: Lo que Dios purificó, tú no lo llames común.
10 Esto se hizo por tres veces; y todo fue recogido de nuevo arriba al cielo.
11 Y he aquí al instante se presentaron tres hombres en la casa donde estábamos, enviados desde Cesarea a mí.
12 Y el Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar. También estos seis hermanos me acompañaron; y entramos en casa del hombre.
13 Y él nos contó cómo había visto al ángel que se puso en su casa y le dijo: Envía a Jope y haz venir a Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.
14 El cual te dirá palabras por las cuales serás salvo tú y toda tu casa.
15 Y cuando comencé a hablar, cayó sobre ellos el Espíritu Santo así como sobre nosotros al principio.
16 Entonces me acordé de la palabra del Señor cuando dijo: Juan ciertamente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con Espíritu Santo.
17 Si pues Dios les dio el mismo don que también a nosotros que creímos en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo que pudiera estorbar a Dios?
18 Al oír esto, se callaron y glorificaron a Dios diciendo: Así que también a los gentiles ha Dios concedido arrepentimiento para vida.

19 Ahora bien, los que habían sido esparcidos por la persecución que se levantó a causa de Esteban, llegaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, no hablando a nadie la palabra sino solamente a los judíos.
20 Pero algunos de ellos, hombres de Chipre y de Cirene, cuando llegaron a Antioquía, hablaban también a los griegos anunciando el evangelio del Señor Jesús.
21 Y la mano del Señor estaba con ellos; y creyendo, se convirtió gran multitud al Señor.
22 Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén; y enviaron a Bernabé para que fuera hasta Antioquía.
23 El cual cuando llegó y vio la gracia de Dios, se gozó y exhortó a todos que con propósito de corazón permanecieran fieles al Señor.
24 Porque era varón bueno y lleno del Espíritu Santo y de fe. Y mucha gente fue añadida al Señor.
25 Entonces partió Bernabé a Tarso para buscar a Saulo; y cuando lo halló, lo trajo a Antioquía.
26 Y se quedaron allí todo un año reunidos con la iglesia y enseñaron a mucha gente; y en Antioquía fueron llamados discípulos por primera vez cristianos.

27 En aquellos días descendieron profetas desde Jerusalén a Antioquía.
28 Y levantándose uno de ellos llamado Agabo, señaló por medio del Espíritu que habría una gran hambre en todo el mundo; la cual sobrevino en tiempo de Claudio César.
29 Entonces los discípulos, cada uno según su posibilidad, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea.
30 Lo cual hicieron enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.

Hechos 12

1 En aquel tiempo el rey Herodes comenzó a maltratar a algunos de la iglesia.
2 Y mató a espada a Santiago, hermano de Juan.
3 Y viendo que esto agradaba a los judíos, procedió a prender también a Pedro. Eran entonces los días de los panes sin levadura.
4 Y habiéndole prendido, lo puso en la cárcel entregándolo a cuatro escuadras de cuatro soldados cada una para que lo custodiaran; queriendo presentarlo al pueblo después de la Pascua.
5 Así que Pedro estaba custodiado en la cárcel; pero la iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él.

6 Cuando Herodes estaba para sacarlo, aquella noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas; y los guardas delante de la puerta custodiaban la cárcel.
7 Y he aquí se presentó un ángel del Señor y una luz resplandeció en la celda; y tocando a Pedro en el costado, lo despertó diciendo: Levántate pronto. Y las cadenas se le cayeron de las manos.
8 Entonces le dijo el ángel: Cíñete y átate las sandalias. Y lo hizo así. Le dijo además: Ponte tu manto y sígueme.
9 Y saliendo, le seguía; y no sabía que era verdad lo que hacía el ángel, sino que le parecía que veía una visión.
10 Pasando la primera guardia y la segunda, llegaron a la puerta de hierro que conducía a la ciudad, la cual se les abrió por sí misma; y habiendo salido, avanzaron por una calle y de pronto se apartó el ángel de él.
11 Entonces Pedro, volviendo en sí, dijo: Ahora sé verdaderamente que el Señor ha enviado a su ángel y me ha librado de la mano de Herodes y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba.

12 Y considerando esto, vino a la casa de María, madre de Juan que tenía por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban reunidos orando.
13 Y llamando Pedro a la puerta del portal, salió una muchacha llamada Rode para escuchar.
14 Y reconociendo la voz de Pedro, de gozo no abrió la puerta sino que corrió adentro dando aviso de que Pedro estaba a la puerta.
15 Y ellos le dijeron: Estás loca. Mas ella afirmaba que así era. Entonces dijeron: Es su ángel.
16 Pero Pedro continuaba llamando; y cuando abrieron y le vieron, se asombraron.
17 Haciéndoles señal con la mano que guardaran silencio, les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel. Y añadió: Dad noticia de esto a Santiago y a los hermanos. Y salió y se fue a otro lugar.

18 Cuando fue de día, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre qué había sido de Pedro.
19 Y Herodes buscándolo y no hallándolo, examinados los guardias, mandó que fueran ejecutados. Y bajando de Judea a Cesarea, se quedó allí.

20 Y Herodes estaba muy irritado contra los de Tiro y de Sidón; pero ellos vinieron de común acuerdo a él, y habiendo ganado a Blasto, que era el camarero del rey, pidieron paz porque su país se abastecía del territorio del rey.
21 Y el día señalado, Herodes vestido de sus vestiduras reales, sentado en el trono, les dirigía un discurso.
22 Y el pueblo gritaba: ¡Voz de Dios y no de hombre!
23 Y al instante lo hirió un ángel del Señor, porque no dio gloria a Dios; y comido de gusanos, expiró.

24 Mas la palabra de Dios crecía y se multiplicaba.
25 Y Bernabé y Saulo, cumplido su ministerio, volvieron desde Jerusalén llevando también consigo a Juan que tenía por sobrenombre Marcos.







Hechos 13

1 Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía, profetas y maestros: Bernabé, Simón el que se llamaba Níger, Lucio de Cirene, Manahén hermano de crianza de Herodes el tetrarca, y Saulo.
2 Ministrando estos al Señor y ayunando, dijo el Espíritu Santo: Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a los cuales los he llamado.
3 Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron.

4 Ellos pues, enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia; y de allí navegaron a Chipre.
5 Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos; y tenían también a Juan como ayudante.
6 Y habiendo recorrido la isla hasta Pafos, hallaron a un hombre mago y falso profeta judío, cuyo nombre era Barjesús,
7 que estaba con el procónsul Sergio Paulo, varón prudente. Este llamó a Bernabé y a Saulo, y deseaba oír la palabra de Dios.
8 Pero les resistía Elimas el mago —porque así se traduce su nombre— procurando apartar al procónsul de la fe.
9 Entonces Saulo, que también es llamado Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijando en él los ojos,
10 le dijo: ¡Oh lleno de todo engaño y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No dejas de torcer los caminos rectos del Señor?
11 Y ahora he aquí la mano del Señor está sobre ti, y serás ciego, y no verás el sol por algún tiempo. Y al instante cayeron sobre él oscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quien le guiara de la mano.
12 Entonces el procónsul, viendo lo que había sucedido, creó, maravillado de la doctrina del Señor.

13 Pablo y los que estaban con él, partiendo de Pafos, llegaron a Perge de Panfilia; y Juan, apartándose de ellos, volvió a Jerusalén.
14 Y ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia; y entrando en la sinagoga el día de reposo, se sentaron.
15 Y después de la lectura de la ley y de los profetas, les enviaron a decir los principales de la sinagoga: Varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad.
16 Entonces Pablo, levantándose, y haciendo señal con la mano, dijo: Varones israelitas, y los que teméis a Dios, oíd.
17 El Dios de este pueblo eligió a nuestros padres, y enalteció al pueblo cuando peregrinaba en la tierra de Egipto, y con brazo alto los sacó de ella.
18 Y por como cuarenta años los soportó en el desierto.
19 Y destruyendo siete naciones en la tierra de Canaán, repartió por suerte la tierra de ellos.
20 Después, como por cuatrocientos cincuenta años, les dio jueces hasta el profeta Samuel.
21 Entonces pidieron rey, y Dios les dio a Saúl hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por cuarenta años.
22 Y quitándole, les levantó por rey a David, de quien dio testimonio diciendo: Hallé a David hijo de Isaí, varón conforme a mi corazón, el cual hará todo lo que yo quiera.
23 De la descendencia de este, conforme a la promesa, ha levantado Dios a Jesús como Salvador de Israel;
24 habiendo antes predicado Juan, antes de su venida, el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.
25 Y cuando Juan cumplía su carrera, decía: ¿Quién pensáis que soy yo? No soy yo; mas he aquí viene tras de mí, del cual no soy digno de desatar el calzado de los pies.

26 Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros teméis a Dios, a vosotros ha sido enviada esta palabra de salvación.
27 Porque los que habitaban en Jerusalén y sus gobernantes, no conociendo a Jesús ni las voces de los profetas que se leen cada día de reposo, las cumplieron condenándole.
28 Y sin hallar en él causa de muerte, pidieron a Pilato que fuera muerto.
29 Y cuando cumplieron todo lo que estaba escrito de él, le bajaron del madero y le pusieron en sepulcro.
30 Mas Dios le resucitó de entre los muertos.
31 Y él se apareció por muchos días a los que habían subido con él desde Galilea a Jerusalén, los cuales son ahora sus testigos ante el pueblo.
32 Y nosotros os anunciamos la promesa hecha a los padres:
33 que Dios la ha cumplido a nosotros, sus hijos, resucitando a Jesús; como también está escrito en el Salmo segundo: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy.
34 Y en cuanto a que le resucitó de entre los muertos, para que ya no vuelva a corrupción, dijo así: Os daré las cosas santas y fieles de David.
35 Por eso dice también en otro Salmo: No permitirás que tu Santo vea corrupción.
36 Porque David, habiendo servido a su propia generación según el designio de Dios, durmió y fue reunido con sus padres y vio corrupción.
37 Mas aquel a quien Dios resucitó, no vio corrupción.
38 Sabed pues, varones hermanos, que por medio de este se os anuncia perdón de pecados;
39 y de todo aquello por lo cual no pudisteis ser justificados en la ley de Moisés, en este todo el que cree es justificado.
40 Mirad pues, no venga sobre vosotros lo dicho en los profetas:
41 Mirad, despreciadores, y asombraos y desvaneceos; porque obra hago en vuestros días, obra que no creeríais si alguien os la contara.

42 Al salir ellos, les rogaban que el siguiente día de reposo les hablaran estas mismas palabras.
43 Y despedida la asamblea, muchos de los judíos y prosélitos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabé; quienes hablándoles, les persuadían a que permanecieran en la gracia de Dios.
44 El siguiente día de reposo se reunió casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios.
45 Pero viendo los judíos la multitud, se llenaron de envidia y contradijeron con blasfemias lo que decía Pablo.
46 Entonces Pablo y Bernabé, con denuedo, dijeron: A vosotros era necesario que primero se os hablara la palabra de Dios; pero como la rechazáis y no os juzgáis dignos de la vida eterna, he aquí que nos volvemos a los gentiles.
47 Porque así nos ha mandado el Señor: Te he puesto para luz de los gentiles, a fin de que seas para salvación hasta lo último de la tierra.
48 Los gentiles, oyendo esto, se gozaban y glorificaban la palabra del Señor; y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna.
49 Y la palabra del Señor se difundía por toda aquella región.
50 Pero los judíos instigaron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los expulsaron de sus territorios.
51 Ellos, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, vinieron a Iconio.
52 Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo.

Hechos 14

1 Aconteció que en Iconio entraron juntos en la sinagoga de los judíos, y hablaron de tal manera que creyó gran multitud de judíos y de griegos.
2 Pero los judíos que no creían, irritaron y corrompieron los ánimos de los gentiles contra los hermanos.
3 Por tanto se quedaron allí mucho tiempo, hablando con denuedo en el Señor, el cual daba testimonio a la palabra de su gracia, y concedía que por sus manos se hicieran señales y prodigios.
4 Y se dividió la multitud de la ciudad: unos estaban con los judíos y otros con los apóstoles.
5 Y cuando hubo un movimiento de los gentiles y también de los judíos con sus gobernantes para injuriarlos y apedrearlos,
6 ellos, enterados, huyeron a las ciudades de Licaonia, a Listra y Derbe y a la región de alrededor;
7 y allí predicaban el evangelio.

8 Y había sentado en Listra un hombre impedido de los pies, que era cojo desde el vientre de su madre, y que nunca había andado.
9 Este escuchaba hablar a Pablo. El cual, fijando en él los ojos y viendo que tenía fe para ser sanado,
10 dijo a gran voz: ¡Ponte derecho sobre tus pies! Y saltó y anduvo.
11 Y la gente, viendo lo que Pablo había hecho, alzó la voz diciendo en lengua licaónica: Los dioses han descendido a nosotros en semejanza de hombres.
12 Y llamaban a Bernabé, Júpiter; y a Pablo, Mercurio, porque él era el que llevaba la palabra.
13 Y el sacerdote de Júpiter, que estaba delante de la ciudad, trajo bueyes y guirnaldas a las puertas, y quería ofrecer sacrificio junto con el pueblo.
14 Cuando lo supieron los apóstoles Bernabé y Pablo, rasgaron sus ropas y se lanzaron en medio de la multitud, gritando
15 y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis esto? Nosotros también somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo el cielo, la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay;
16 el cual en las edades pasadas permitió que todas las naciones anduvieran en sus propios caminos.
17 Si bien no se dejó sin testimonio, haciendo bien, dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos, llenando vuestros corazones de alimento y de gozo.
18 Y diciendo esto, apenas impidieron que el pueblo les ofreciera sacrificio.

19 Pero vinieron unos judíos de Antioquía y de Iconio, que persuadieron al pueblo; y apedreando a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, suponiendo que estaba muerto.
20 Pero rodeándole los discípulos, él se levantó y entró en la ciudad; y al día siguiente partió con Bernabé a Derbe.
21 Y habiendo predicado el evangelio en aquella ciudad y hecho muchos discípulos, se volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía,
22 confirmando los ánimos de los discípulos y exhortándolos a que permanecieran en la fe, y diciendo que es necesario que por muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios.
23 Y habiéndoles constituido ancianos en cada iglesia, habiendo orado con ayunos, los encomendaron al Señor en el cual habían creído.
24 Y atravesando Pisidia, llegaron a Panfilia.
25 Y habiendo hablado la palabra en Perge, descendieron a Atalía.
26 Y de allí navegaron a Antioquía, de donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido.
27 Y llegados y reunida la iglesia, contaron todo lo que Dios había hecho con ellos, y cómo había abierto a los gentiles puerta de fe.
28 Y se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos.

Hechos 15

1 Y algunos que venían de Judea enseñaban a los hermanos diciendo: Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos.
2 Teniendo pues Pablo y Bernabé no pequeña discusión y contienda con ellos, determinaron que Pablo, Bernabé y algunos otros de ellos subieran a Jerusalén a los apóstoles y a los ancianos, acerca de esta cuestión.
3 Ellos pues, siendo enviados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversión de los gentiles; y causaban gran gozo a todos los hermanos.
4 Y cuando llegaron a Jerusalén, fueron recibidos por la iglesia y por los apóstoles y los ancianos, y contaron todo lo que Dios había hecho con ellos.
5 Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído, se levantaron diciendo: Que es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés.

6 Entonces se reunieron los apóstoles y los ancianos para tratar de este asunto.
7 Y habiendo gran discusión, se levantó Pedro y les dijo: Varones hermanos, vosotros sabéis que desde hace tiempo Dios eligió entre nosotros que los gentiles oyeran por mi boca la palabra del evangelio y creyeran.
8 Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio dándoles el Espíritu Santo, así como a nosotros;
9 y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones.
10 Ahora pues, ¿por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?
11 Antes bien, creemos que por la gracia del Señor Jesús seremos salvos de igual manera que ellos.
12 Entonces toda la multitud calló y escuchaba a Bernabé y a Pablo, que contaban cuántas señales y prodigios había hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles.
13 Y cuando ellos callaron, respondió Santiago diciendo: Varones hermanos, oídme.
14 Simón ha contado cómo Dios primero visitó para tomar de los gentiles un pueblo para su nombre.
15 Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito:
16 Después de esto volveré y reedificaré el tabernáculo de David, que está caído; y reedificaré sus ruinas y lo levantaré,
17 para que el resto de los hombres busque al Señor, y todos los gentiles sobre los cuales es invocado mi nombre, dice el Señor que hace todas estas cosas.
18 Conocidas son desde siempre para Dios todas sus obras.
19 Por lo cual yo juzgo que no se moleste a los de los gentiles que se convierten a Dios,
20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de lo ahogado y de sangre.
21 Porque Moisés desde las generaciones antiguas tiene en cada ciudad quien lo predique, pues cada día de reposo se lee en las sinagogas.

22 Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé: a Judas que se llamaba Barsabás, y a Silas, varones principales entre los hermanos.
23 Y escribieron por medio de ellos esta carta: Los apóstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de los gentiles que están en Antioquía, en Siria y en Cilicia, saludos.
24 Porque hemos oído que algunos que salieron de entre nosotros os han turbado con palabras y trastornado vuestras almas, diciendo que os circuncidéis y guardéis la ley, a los cuales no dimos mandamiento.
25 Pareció bien a todos nosotros, reunidos de común acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo,
26 hombres que han expuesto sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.
27 Os enviamos pues a Judas y a Silas, los cuales también os dirán por boca las mismas cosas.
28 Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros, no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias:
29 que os abstengáis de lo sacrificado a ídolos, de sangre, de lo ahogado y de fornicación; de las cuales cosas si os guardéis, bien haréis. Pasadlo bien.

30 Ellos pues, despedidos, bajaron a Antioquía; y reuniendo a la multitud, entregaron la carta.
31 Y cuando la leyeron, se gozaron de su consuelo.
32 Y Judas y Silas, siendo también ellos profetas, exhortaron a los hermanos con muchas palabras y los confirmaron.
33 Y habiendo permanecido allí algún tiempo, fueron despedidos por los hermanos en paz para volver a los que los habían enviado.
34 Pero pareció bien a Silas quedarse allí; y Judas se fue solo a Jerusalén.
35 Y Pablo y Bernabé permanecían en Antioquía, enseñando y predicando con muchos otros la palabra del Señor.

36 Después de algunos días, Pablo dijo a Bernabé: Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en las cuales hemos anunciado la palabra del Señor, para ver cómo están.
37 Y Bernabé quería que tomaran también a Juan, que se llamaba Marcos.
38 Pero a Pablo no le parecía bien tomar a aquel que los había abandonado desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra.
39 Y hubo tal desacuerdo que se separaron el uno del otro; y Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Chipre.
40 Y Pablo, eligiendo a Silas, partió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor.
41 Y recorría Siria y Cilicia confirmando a las iglesias.

Hechos 16

1 Llegó pues a Derbe y a Listra; y he aquí, estaba allí un discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía creyente y de padre griego.
2 De este daban buen testimonio los hermanos que estaban en Listra y en Iconio.
3 Pablo quiso que este fuera con él; y tomándole, lo circuncidó por causa de los judíos que había en aquellos lugares; porque todos sabían que su padre era griego.
4 Y al pasar por las ciudades, les entregaban para que guardaran los decretos decididos por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén.
5 Así que las iglesias eran confirmadas en la fe, y se aumentaba el número de los creyentes cada día.

6 Atravesaron entonces la región de Frigia y de Galacia, porque el Espíritu Santo les impidió hablar la palabra en Asia.
7 Y llegando cerca de Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Espíritu no se lo permitió.
8 Y pasando por Misia, descendieron a Troas.
9 Y Pablo tuvo de noche una visión: apareció un varón macedonio, que estaba en pie rogándole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayúdanos.
10 Cuando vio la visión, luego procuramos partir hacia Macedonia, dando por cierto que Dios nos había llamado para anunciarles el evangelio.

11 Zarpando pues de Troas, navegamos con rumbo directo a Samotracia, y al día siguiente a Neápolis;
12 y de allí a Filipos, que es la primera ciudad de esa parte de Macedonia y una colonia. Y estuvimos en aquella ciudad algunos días hablando.
13 Y el día de reposo salimos fuera de la puerta, junto a un río, donde se solía hacer oración; y sentándonos, hablábamos a las mujeres que se habían reunido.
14 Y una mujer llamada Lidia, vendedora de púrpura, de la ciudad de Tiatira, que temía a Dios, estaba escuchando; y el Señor abrió su corazón para que atendiera a lo que Pablo decía.
15 Y cuando fue bautizada con su casa, nos rogó diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor, entrad en mi casa y quedaos. Y nos obligó a entrar.

16 Aconteció que yendo nosotros al lugar de oración, nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación, la cual producía gran ganancia a sus amos adivinando.
17 Esta seguía a Pablo y a nosotros, gritando diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, que os anuncian el camino de salvación.
18 Y esto hacía por muchos días; mas Pablo, disgustado ya, se volvió y dijo al espíritu: En el nombre de Jesucristo te mando que salgas de ella. Y salió en aquella misma hora.
19 Pero viendo sus amos que se les había ido la esperanza de ganancia, prendieron a Pablo y a Silas y los arrastraron a la plaza, ante los magistrados.
20 Y presentándolos a los gobernantes, dijeron: Estos hombres, siendo judíos, alborotan nuestra ciudad,
21 y enseñan costumbres que no nos es lícito recibir ni observar a nosotros que somos romanos.
22 Y se levantó la multitud unánime contra ellos; y los gobernantes, rasgándoles las ropas, mandaron azotarlos con varas.
23 Y después de haberlos azotado mucho, los echaron en la cárcel, mandando al carcelero que los custodiara con seguridad.
24 El cual, recibiendo tal mandato, los metió en el calabozo más interior y les aseguró los pies en el cepo.

25 Pero a medianoche, Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios; y los presos los escuchaban.
26 De repente hubo un gran temblor de tierra, de manera que se sacudieron los cimientos de la cárcel; y luego se abrieron todas las puertas y se soltaron las cadenas de todos.
27 Y despertando el carcelero y viendo abiertas las puertas de la cárcel, sacó la espada y se iba a matar, pensando que los presos habían huido.
28 Pero Pablo le gritó a gran voz: No te hagas ningún mal, porque todos estamos aquí.
29 Entonces él, pidiendo luz, entró temblando y se postró delante de Pablo y de Silas.
30 Y sacándolos fuera, dijo: Señores, ¿qué debo hacer para ser salvo?
31 Ellos dijeron: Cree en el Señor Jesucristo y serás salvo, tú y tu casa.
32 Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa.
33 Y tomándolos en aquella misma hora de la noche, les lavó los azotes; y fue bautizado luego él y todos los suyos.
34 Y llevándolos a su casa, les puso la mesa; y se regocijó con toda su casa de haber creído a Dios.

35 Cuando fue de día, los gobernantes enviaron a los alguaciles diciendo: Suelta a aquellos hombres.
36 Y el carcelero dio aviso a Pablo diciendo: Los gobernantes han enviado a soltaros; ahora pues salid e id en paz.
37 Pero Pablo les dijo: Nosotros, siendo romanos, sin sentencia nos han azotado públicamente y echado en la cárcel; ¿y ahora nos sueltan en secreto? No será así; sino que vengan ellos mismos y nos saquen.
38 Los alguaciles dieron aviso de esto a los gobernantes, los cuales tuvieron miedo al oír que eran romanos.
39 Y vinieron y les rogaron; y sacándolos, les pidieron que salieran de la ciudad.
40 Y saliendo de la cárcel, entraron en casa de Lidia; y cuando vieron a los hermanos, los consolaron y se fueron.

Hechos 17

1 Atravesando Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de los judíos.
2 Y Pablo, como acostumbraba, entró a ellos; y por tres días de reposo discutía con ellos acerca de las Escrituras,
3 declarando y exponiendo que era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos; y decía: Este Jesús a quien yo os anuncio, es el Cristo.
4 Y algunos de ellos creyeron y se unieron a Pablo y a Silas; asimismo una gran multitud de los griegos piadosos, y no pocas mujeres principales.
5 Pero los judíos que no creían, movidos de envidia, tomando consigo algunos hombres malos y vulgares, reunieron gente y alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de Jasón, procuraban sacarlos al pueblo.
6 Pero cuando no los hallaron, arrastraron a Jasón y a algunos hermanos ante los gobernantes de la ciudad, gritando: Estos que han trastornado el mundo, también han venido acá;
7 los cuales ha recibido Jasón; y todos estos proceden contra los decretos del César, diciendo que hay otro rey, Jesús.
8 Y alborotaron al pueblo y a los gobernantes que oían estas cosas.
9 Y tras recibir fianza de Jasón y de los demás, los soltaron.

10 Luego los hermanos, inmediatamente de noche, enviaron a Pablo y a Silas a Berea; los cuales llegando, entraron en la sinagoga de los judíos.
11 Y estos eran más nobles que los que estaban en Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudriñando cada día las Escrituras para ver si estas cosas eran así.
12 De manera que muchos de ellos creyeron, y también no pocas mujeres griegas distinguidas y hombres.
13 Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron allá y agitaron y alborotaron al pueblo.
14 Entonces los hermanos enviaron luego a Pablo para que se fuera hacia el mar; pero Silas y Timoteo se quedaron allí.
15 Y los que conducían a Pablo le llevaron hasta Atenas; y recibiendo orden para Silas y para Timoteo de que vinieran pronto a él, se fueron.

16 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu se conmovía al ver la ciudad llena de ídolos.
17 Así que discutía en la sinagoga con los judíos y con los piadosos, y cada día en la plaza con los que se le presentaban.
18 También algunos filósofos epicúreos y estoicos disputaban con él; y unos decían: ¿Qué quiere decir este parlanchín? Otros decían: Parece que es predicador de dioses extraños; porque les anunciaba a Jesús y la resurrección.
19 Y tomándole, le llevaron al Areópago, diciendo: ¿Podemos saber qué es esta nueva doctrina que enseñas?
20 Porque traes a nuestros oídos cosas extrañas; queremos pues saber qué significan estas cosas.
21 Pues todos los atenienses y los extranjeros que allí moraban, en ninguna otra cosa se ocupaban sino en decir o en oír alguna cosa nueva.

22 Entonces Pablo, puesto en pie en medio del Areópago, dijo: Varones atenienses, en todo veo que sois extremadamente religiosos.
23 Porque pasando y mirando vuestros objetos de culto, hallé también un altar en el cual estaba escrito: AL DIOS DESCONOCIDO. Aquel pues a quien adoráis sin conocerle, a este os anuncio.
24 El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay, siendo Señor del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas.
25 Ni es servido por manos de hombres como si necesitara de algo; pues él da a todos vida, respiración y todo.
26 Y de una sangre hizo todo el linaje de los hombres, para que habitaran sobre toda la faz de la tierra; y les fijó los tiempos y los límites de su habitación,
27 para que busquen a Dios, si acaso palpando le hallen; aunque no está lejos de cada uno de nosotros.
28 Porque en él vivimos, nos movemos y somos; como han dicho también algunos de vuestros poetas: Porque linaje suyo somos.
29 Siendo pues linaje de Dios, no hemos de pensar que la Divinidad sea semejante al oro, a la plata o a la piedra, obra del arte y del pensamiento humano.
30 Pero Dios, pasando por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar que se arrepientan;
31 por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia, por aquel varón a quien designó; dando fe a todos con haberle levantado de los muertos.
32 Y cuando oyeron lo de la resurrección de los muertos, unos se burlaban; pero otros dijeron: Sobre esto te oiremos otra vez.
33 Así se fue Pablo de entre ellos.
34 Sin embargo algunos se unieron a él y creyeron; entre los cuales fue Dionisio el areopagita, una mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.

Hechos 18

1 Después de esto, Pablo saliendo de Atenas, vino a Corinto.
2 Y halló a un judío llamado Aquila, natural del Ponto, que había venido recientemente de Italia con su mujer Priscila —porque Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma—; y se acercó a ellos.
3 Y como era del mismo oficio, se quedó con ellos y trabajaban; porque su oficio era hacer tiendas.
4 Y discutía en la sinagoga cada día de reposo, y persuadía a judíos y a griegos.
5 Cuando Silas y Timoteo descendieron de Macedonia, Pablo se ocupaba enteramente en la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo.
6 Pero como se oponían y blasfemaban, sacudiéndose sus vestidos, les dijo: Vuestra sangre sea sobre vuestra cabeza; yo estoy limpio. Desde ahora me iré a los gentiles.
7 Y saliendo de allí, entró en casa de un varón justo que temía a Dios, llamado Ticio Justo, cuya casa estaba junto a la sinagoga.
8 Y Crispo, principal de la sinagoga, creyó al Señor con toda su casa; y muchos de los corintios escuchando, creían y eran bautizados.
9 Entonces el Señor dijo a Pablo de noche en visión: No temas, sino habla y no calles;
10 porque yo estoy contigo, y nadie se pondrá sobre ti para hacerte daño; porque tengo mucho pueblo en esta ciudad.
11 Y se quedó allí un año y seis meses, enseñando entre ellos la palabra de Dios.

12 Pero siendo Galión procónsul de Acaya, los judíos se levantaron de común acuerdo contra Pablo y le llevaron ante el tribunal,
13 diciendo: Este persuade a los hombres a adorar a Dios contrariamente a la ley.
14 Y cuando Pablo iba a hablar, dijo Galión a los judíos: Si hubiera alguna injusticia o algún crimen grave, oh judíos, razonablemente os soportaría.
15 Pero si son cuestiones acerca de palabras, de nombres y de vuestra propia ley, vosotros lo veréis; porque yo no quiero ser juez de esas cosas.
16 Y los apartó del tribunal.
17 Entonces todos los griegos, apoderándose de Sóstenes, principal de la sinagoga, le golpeaban delante del tribunal; pero a Galión no le importaba nada de esto.

18 Pablo, habiendo permanecido allí muchos días más, se despidió de los hermanos y navegó a Siria, y con él Priscila y Aquila; habiéndose rapado la cabeza en Cencreas, porque tenía voto.
19 Y llegó a Éfeso, y los dejó allí; pero él entró en la sinagoga y discutía con los judíos.
20 Los cuales le rogaban que se quedara más tiempo con ellos; pero no accedió.
21 Antes bien, se despidió diciendo: Si conviene a Dios, volveré a vosotros. Y zarpó de Éfeso.
22 Y habiendo desembarcado en Cesarea, subió y saludó a la iglesia; y descendió a Antioquía.
23 Y habiendo estado allí algún tiempo, partió y recorrió sucesivamente la región de Galacia y de Frigia, confirmando a todos los discípulos.

24 Llegó entonces a Éfeso un judío llamado Apolos, natural de Alejandría, varón elocuente y poderoso en las Escrituras.
25 Este había sido instruido en el camino del Señor; y siendo ferviente de espíritu, hablaba y enseñaba con diligencia las cosas del Señor, conociendo solamente el bautismo de Juan.
26 Y comenzó a hablar con denuedo en la sinagoga. Cuando le oyeron Priscila y Aquila, le tomaron y le explicaron más exactamente el camino de Dios.
27 Y queriendo pasar a Acaya, los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos que le recibieran; el cual cuando llegó, ayudó mucho a los que por gracia habían creído.
28 Porque con gran vehemencia convencía públicamente a los judíos, demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.







Hechos 19

1 Aconteció que mientras Apolos estaba en Corinto, Pablo, atravesando las regiones altas, llegó a Éfeso; y hallando a algunos discípulos,
2 les dijo: ¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis? Ellos le dijeron: Ni siquiera hemos oído que exista el Espíritu Santo.
3 Y les dijo: ¿Con qué pues fuisteis bautizados? Ellos dijeron: Con el bautismo de Juan.
4 Entonces Pablo dijo: Juan bautizó con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyeran en aquel que venía después de él, es decir, en Jesús.
5 Al oír esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.
6 Y cuando Pablo les impuso las manos, vino el Espíritu Santo sobre ellos; y hablaban en lenguas y profetizaban.
7 Eran en total unos doce hombres.

8 Entró luego en la sinagoga, y habló con denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios.
9 Pero endureciéndose algunos y no creyendo, hablando mal del Camino delante de la multitud, se apartó de ellos y separó a los discípulos, discutiendo cada día en la escuela de uno llamado Tirano.
10 Esto se hizo por espacio de dos años, de modo que todos los que habitaban en Asia, judíos y griegos, oyeron la palabra del Señor Jesús.

11 Y hacía Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo,
12 de tal manera que se llevaban a los enfermos los pañuelos o las delantales de su cuerpo, y se apartaban de ellos las enfermedades y los espíritus inmundos salían.
13 Pero algunos de los judíos, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus inmundos, diciendo: Os conjuro por Jesús, el cual Pablo predica.
14 Eran siete hijos de Esceva, jefe de los sacerdotes judíos, los que hacían esto.
15 Respondiendo el espíritu inmundo, les dijo: A Jesús conozco, y sé quién es Pablo; ¿pero vosotros quiénes sois?
16 Y el hombre en quien estaba el espíritu inmundo, se lanzó sobre ellos, los dominó y prevaleció contra ellos, de modo que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
17 Esto fue conocido de todos los que habitaban en Éfeso, judíos y griegos; y cayó temor sobre todos ellos, y fue engrandecido el nombre del Señor Jesús.
18 Y muchos de los que habían creído venían, confesando y dando cuenta de sus hechos.
19 Asimismo muchos de los que practicaban artes mágicas trajeron sus libros y los quemaron delante de todos; y calculando su precio, hallaron que era de cincuenta mil monedas de plata.
20 Así crecía poderosamente la palabra del Señor y se fortalecía.

21 Después de estas cosas, Pablo se propuso en el Espíritu ir a Jerusalén, diciendo: Después que haya estado allí, me es necesario ver también Roma.
22 Y enviando a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, se quedó él algún tiempo en Asia.

23 En aquel tiempo hubo no poco alboroto acerca del Camino.
24 Porque un platero llamado Demetrio, que hacía templetes de plata de Diana, y daba no poco ganancia a los artífices,
25 a los cuales reunió con los demás que trabajaban en esto y les dijo: Varones, sabéis que de este oficio viene nuestra riqueza.
26 Y veis y oís que no solamente en Éfeso, sino también en casi toda Asia, este Pablo ha persuadido y apartado a mucha gente, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos.
27 Con lo cual no solamente hay peligro de que esta nuestra industria caiga en descrédito, sino también que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y aun comience a desaparecer la magnificencia de aquella a quien toda Asia y el mundo entero rinde culto.

28 Al oír esto, llenos de ira, gritaron diciendo: ¡Grande es la Diana de los efesios!
29 Y se llenó toda la ciudad de confusión; y de común acuerdo se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios, compañeros de Pablo.
30 Pablo quería entrar al pueblo, pero los discípulos no se lo permitieron.
31 Y aun algunos de los principales de Asia, que eran sus amigos, le enviaron a rogar que no se expusiera en el teatro.
32 Unos gritaban una cosa y otros otra; porque la asamblea estaba confusa, y la mayor parte no sabía por qué se habían reunido.
33 Entonces sacaron de entre la multitud a Alejandro, a quien los judíos empujaban hacia adelante; y Alejandro, haciendo señal con la mano, quería dar una explicación al pueblo.
34 Pero cuando supieron que era judío, salió una voz de todos, y gritaron por espacio de dos horas: ¡Grande es la Diana de los efesios!

35 Entonces el escriba, habiendo apaciguado a la multitud, dijo: Varones efesios, ¿quién hay de los hombres que no sepa que la ciudad de los efesios es guardadora del templo de la gran Diana y de la imagen que descendió del cielo?
36 Siendo pues esto indiscutible, os conviene estar tranquilos y no hacer nada temerario.
37 Porque habéis traído a estos hombres que no son sacrílegos ni blasfeman de vuestra diosa.
38 Si pues Demetrio y los artífices que están con él tienen queja contra alguien, se celebran audiencias y hay procónsules; que se acusen los unos a los otros.
39 Y si buscáis algo más, se decidirá en la asamblea legítima.
40 Porque peligramos ser acusados de sedición por lo de hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos justificar este alboroto.
41 Y habiendo dicho esto, disolvió la asamblea.

Hechos 20

1 Cuando cesó el alboroto, Pablo llamó a los discípulos y, habiéndolos exhortado, se despidió y partió para ir a Macedonia.
2 Y recorriendo aquellas regiones y exhortándolos con muchas palabras, llegó a Grecia.
3 Allí se detuvo tres meses; y preparándose para navegar a Siria, le fue revelado que los judíos le tendían asechanzas. Por lo cual tomó la determinación de volver atravesando Macedonia.
4 Y le acompañaban hasta Asia: Sópater de Berea, Aristarco y Segundo de Tesalónica, Gayo de Derbe y Timoteo; y de Asia, Tíquico y Trófimo.
5 Estos, yendo delante, nos esperaron en Troas.
6 Y nosotros, después de los días de los panes sin levadura, navegamos desde Filipos y llegamos a ellos en cinco días; y nos reunimos en Troas, donde estuvimos siete días.

7 El primer día de la semana, reunidos los discípulos para partir el pan, Pablo les hablaba, y como iba a partir al día siguiente, alargó el discurso hasta la medianoche.
8 Y había muchas lámparas en el aposento alto donde estaban reunidos.
9 Y un joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, vencido de un sueño profundo mientras Pablo seguía hablando, cayó abajo desde el tercer piso; y fue levantado muerto.
10 Entonces Pablo descendió, se tendió sobre él y abrazándolo dijo: No os alborotéis, porque su alma está en él.
11 Subiendo luego, partió el pan y comió; y hablándoles largamente hasta el amanecer, partió.
12 Y llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados.

13 Y nosotros, yendo delante hacia el barco, navegamos hasta Asón para recibir allí a Pablo, pues así lo había dispuesto él, queriendo hacer el trayecto por tierra.
14 Y cuando se reunió con nosotros en Asón, le tomamos y vinimos a Mitilene.
15 Navegando de allí, llegamos al día siguiente enfrente de Quío; y al otro día arribamos a Samos, y quedándonos en Trogilio, al día siguiente llegamos a Mileto.
16 Porque Pablo había determinado pasar de largo Éfeso, para no detenerse en Asia; pues se daba prisa por estar, si le era posible, el día de Pentecostés en Jerusalén.

17 Desde Mileto envió a Éfeso y llamó a los ancianos de la iglesia.
18 Y cuando vinieron a él, les dijo: Vosotros sabéis cómo me he portado entre vosotros todo el tiempo, desde el primer día que llegué a Asia,
19 sirviendo al Señor con toda humildad, con muchas lágrimas y pruebas que me han sobrevenido por las asechanzas de los judíos.
20 Cómo nada he omitido de lo que os era útil, sino que os lo he declarado y enseñado públicamente y de casa en casa,
21 testificando a judíos y a griegos el arrepentimiento para con Dios y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
22 Y ahora, he aquí, atado en mi espíritu voy a Jerusalén, sin saber lo que allí me sobrevendrá,
23 sino que el Espíritu Santo en cada ciudad me da testimonio diciendo que me esperan prisiones y aflicciones.
24 Pero de ninguna manera estimo mi vida como de gran valor para mí, con tal que cumpla mi carrera y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios.

25 Y ahora, he aquí, yo sé que ya no veréis más mi rostro, todos vosotros entre los cuales he pasado predicando el reino de Dios.
26 Por tanto, yo os declaro hoy que estoy limpio de la sangre de todos;
27 porque no he rehuido declararos todo el consejo de Dios.
28 Velad pues por vosotros y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Señor y de Dios, la cual él ganó para sí con su propia sangre.
29 Porque yo sé que después de mi partida entrarán entre vosotros lobos rapaces que no perdonarán al rebaño.
30 Y de entre vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos.
31 Por tanto, velad, recordando que por tres años, de noche y de día, no he cesado de amonestar con lágrimas a cada uno de vosotros.

32 Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia, que tiene poder para edificaros y daros herencia entre todos los santificados.
33 A plata, oro o vestido de nadie he codiciado.
34 Vosotros mismos sabéis que para lo que me ha sido necesario a mí y a los que han estado conmigo, estas manos me han servido.
35 En todo os he enseñado que, trabajando así, se debe ayudar a los necesitados, y recordar las palabras del Señor Jesús, que dijo: Más bienaventurado es dar que recibir.

36 Y habiendo dicho esto, se puso de rodillas y oró con todos ellos.
37 Entonces hubo gran llanto de todos; y echándose al cuello de Pablo, le besaban,
38 doliéndose principalmente por la palabra que había dicho, que ya no verían más su rostro. Y lo acompañaron hasta el barco.

Hechos 21

1 Y sucedió que, separándonos de ellos y navegando, vinimos con rumbo directo a Cos, y al día siguiente a Rodas y de allí a Pátara.
2 Y hallando un barco que cruzaba a Fenicia, embarcamos y partimos.
3 Y avistando Chipre, dejándola a la izquierda, navegamos a Siria y arribamos a Tiro; porque allí el barco había de descargar su carga.
4 Y hallando a los discípulos, nos quedamos allí siete días; y ellos decían a Pablo por medio del Espíritu que no subiera a Jerusalén.
5 Cuando pasaron aquellos días, salimos y fuimos; y todos, con sus mujeres e hijos, nos acompañaron hasta fuera de la ciudad; y puestos de rodillas en la orilla, oramos.
6 Y despidiéndonos unos a otros, embarcamos; y ellos se volvieron a sus casas.

7 Y nosotros, completando la navegación desde Tiro, llegamos a Tolemaida; y saludando a los hermanos, nos quedamos con ellos un día.
8 Al día siguiente salimos y llegamos a Cesarea; y entrando en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, nos quedamos con él.
9 Este tenía cuatro hijas vírgenes que profetizaban.
10 Y permaneciendo allí muchos días, descendió de Judea un profeta llamado Agabo,
11 y viniendo a donde estábamos, tomó el cinto de Pablo; y atándose las manos y los pies, dijo: Esto dice el Espíritu Santo: Así atarán los judíos en Jerusalén al varón de quien es este cinto, y le entregarán en manos de los gentiles.
12 Al oír esto, le rogábamos nosotros y los del lugar que no subiera a Jerusalén.
13 Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis llorando y contristándome el corazón? Porque yo estoy dispuesto no solamente a ser atado, sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús.
14 Y como no pudimos persuadirle, callamos diciendo: Hágase la voluntad del Señor.

15 Después de aquellos días, apercibiéndonos, subimos a Jerusalén.
16 Y vinieron también con nosotros algunos de los discípulos de Cesarea, trayendo consigo a uno llamado Mnasón, de Chipre, discípulo antiguo, con quien nos hospedáramos.
17 Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con gozo.
18 Y al día siguiente Pablo entró con nosotros a casa de Santiago; y todos los ancianos estaban presentes.
19 Y después de saludarlos, les contó una por una las cosas que Dios había hecho entre los gentiles por su ministerio.
20 Al oírlo, glorificaron al Señor; y le dijeron: Ya ves, hermano, cuántos millares de judíos hay que han creído; y todos son celadores de la ley.
21 Pero han sido informados de que tú enseñas a todos los judíos que viven entre los gentiles a que se aparten de Moisés, diciendo que no circunciden a sus hijos ni anden según las costumbres.
22 ¿Qué pues se ha de hacer? Sin duda se reunirá la multitud, porque oirán que has venido.
23 Haz pues esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen voto.
24 Tómalos contigo, purifícate con ellos y paga los gastos para que se rapen la cabeza; y todos entenderán que no hay nada de lo que han sido informados acerca de ti, sino que tú también andas guardando la ley.
25 En cuanto a los gentiles que han creído, les hemos escrito que guarden de lo sacrificado a ídolos, de sangre, de lo ahogado y de fornicación.

26 Entonces Pablo, tomando a aquellos hombres, al día siguiente purificándose con ellos, entró en el templo dando aviso de cuándo se cumplirían los días de la purificación, hasta que se ofreciera la ofrenda por cada uno de ellos.

27 Cuando estaban por cumplirse los siete días, los judíos de Asia, viéndole en el templo, agitaron a todo el pueblo y le echaron mano,
28 gritando: ¡Varones israelitas, ayudad! Este es el hombre que enseña a todos en todas partes contra el pueblo, la ley y este lugar; y además ha introducido también griegos en el templo y ha profanado este santo lugar.
29 Porque antes habían visto con él en la ciudad a Trófimo el efesio, y pensaban que Pablo le había introducido en el templo.
30 Y toda la ciudad se conmovió, y acudió el pueblo de golpe; y prendiendo a Pablo, le arrastraron fuera del templo, y luego cerraron las puertas.
31 Y procurando matarle, llegó aviso al tribuno de la cohorte de que toda Jerusalén estaba alborotada.
32 El cual tomando luego soldados y centuriones, corrió a ellos; y cuando le vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo.
33 Entonces acercándose el tribuno, le prendió y mandó atarle con dos cadenas; y preguntó quién era y qué había hecho.
34 Y unos gritaban una cosa y otros otra entre la multitud; y no pudiendo saber por la confusión la verdad, mandó llevarle al cuartel.
35 Y cuando llegó a las escalinatas, aconteció que fue llevado en brazos de los soldados a causa de la violencia del pueblo.
36 Porque la multitud del pueblo venía detrás gritando: ¡Quítalo!

37 Y estando para entrar en el cuartel, Pablo dijo al tribuno: ¿Se me permite decirte algo? Y él dijo: ¿Sabes griego?
38 ¿No eres tú aquel egipcio que antes de estos días provocó una sedición y llevó al desierto a cuatro mil hombres asesinos?
39 Entonces Pablo le dijo: Yo de cierto soy hombre judío, de Tarso, ciudadano de una ciudad no insignificante; te ruego que me permitas hablar al pueblo.
40 Y habiéndole permitido, Pablo, estando de pie sobre las escalinatas, hizo señal con la mano al pueblo; y habiendo gran silencio, les habló en lengua hebrea, diciendo:

Hechos 22

1 Varones hermanos y padres, oíd lo que ahora os digo en mi defensa.
2 Y cuando oyeron que les hablaba en lengua hebrea, guardaron más silencio. Y él dijo:
3 Yo de cierto soy hombre judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad a los pies de Gamaliel, instruido conforme a la rigurosa ley de nuestros padres, siendo celador de Dios como todos vosotros sois hoy.
4 Perseguí este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en cárceles a hombres y mujeres,
5 como también el sumo sacerdote me da testimonio y todos los ancianos; de los cuales recibí cartas para los hermanos, e iba a Damasco para traer presos a Jerusalén para que fueran castigados.

6 Pero aconteció que yendo yo de camino y acercándome a Damasco, como a mediodía, de repente brilló desde el cielo una gran luz alrededor de mí.
7 Y caí en tierra, y oí una voz que me decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?
8 Yo respondí: ¿Quién eres, Señor? Y me dijo: Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues.
9 Y los que estaban conmigo vieron a la luz, sí, y tuvieron temor; mas no entendieron la voz del que hablaba conmigo.
10 Entonces dije: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me dijo: Levántate y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que te ha sido ordenado hacer.
11 Y como no veía a causa del resplandor de aquella luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, llegué a Damasco.

12 Y un varón llamado Ananías, varón piadoso según la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos que habitaban allí,
13 vino a mí; y acercándose, me dijo: Hermano Saulo, recobra la vista. Y en aquella misma hora le vi.
14 Y él me dijo: El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca.
15 Porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído.
16 Y ahora, ¿por qué te detienes? Levántate y bautízate, y lava tus pecados invocando su nombre.

17 Aconteció que cuando volví a Jerusalén, estando orando en el templo, fui arrebatado en éxtasis
18 y vi a Jesús que me decía: Date prisa y sal pronto de Jerusalén; porque no recibirán tu testimonio acerca de mí.
19 Y yo dije: Señor, ellos saben que yo encerraba en cárceles y azotaba en cada sinagoga a los que creían en ti.
20 Y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo también estaba presente y aprobaba su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban.
21 Y me dijo: Ve; porque yo te enviaré lejos a los gentiles.

22 Le escucharon hasta esta palabra; entonces alzaron la voz diciendo: ¡Quita de la tierra a semejante hombre! Porque no conviene que viva.
23 Y gritando ellos y arrojando sus ropas y esparciendo polvo al aire,
24 mandó el tribuno llevarle al cuartel, ordenando que fuese examinado bajo azotes, para saber por qué causa gritaban así contra él.
25 Pero cuando le ataron con correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haber sido juzgado?
26 Al oír esto, el centurión fue y lo comunicó al tribuno diciendo: ¿Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano.
27 Entonces acercándose el tribuno, le dijo: Dime, ¿eres tú ciudadano romano? Él dijo: Sí.
28 Y respondió el tribuno: Yo con gran suma de dinero conseguí esta ciudadanía. Pablo dijo: Pues yo la tengo de nacimiento.
29 Luego se apartaron de él los que le iban a examinar; y el tribuno también tuvo temor al saber que era romano, porque le había atado.

30 Al día siguiente, queriendo saber con certeza lo que había de que se le acusaba por los judíos, le soltó de sus ataduras y mandó venir a los principales sacerdotes y a todo el concilio; y sacando a Pablo, le puso delante de ellos.

Hechos 23

1 Entonces Pablo, fijando la vista en el concilio, dijo: Varones hermanos, yo he vivido con toda buena conciencia delante de Dios hasta este día.
2 Y el sumo sacerdote Ananías mandó a los que estaban junto a él que le golpearan en la boca.
3 Entonces Pablo le dijo: ¡Dios te golpeará a ti, pared blanqueada! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y contrariando la ley me mandas golpear?
4 Y los que estaban presentes dijeron: ¿Insultas al sumo sacerdote de Dios?
5 Entonces Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era sumo sacerdote; porque está escrito: Al príncipe de tu pueblo no maldecirás.

6 Y sabiendo Pablo que una parte eran saduceos y la otra fariseos, exclamó en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrección de los muertos estoy siendo juzgado.
7 Y cuando dijo esto, se produjo una contienda entre los fariseos y los saduceos; y la multitud se dividió.
8 Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu; pero los fariseos afirman ambas cosas.
9 Y hubo gran gritería; y levantándose los escribas de la parte de los fariseos, disputaban diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; y si un espíritu o un ángel le ha hablado, no peleemos contra Dios.
10 Y como aumentaba la contienda, el tribuno, temiendo que Pablo fuera despedazado por ellos, mandó que los soldados bajaran y lo quitaran de en medio de ellos y lo llevaran al cuartel.

11 A la noche siguiente, el Señor se presentó a él y le dijo: Ten ánimo, Pablo; porque como has testificado acerca de mí en Jerusalén, así también es necesario que testifiques en Roma.

12 Y cuando fue de día, los judíos se confabularon y se comprometieron bajo anatema a no comer ni beber hasta que hubieran dado muerte a Pablo.
13 Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conjuración.
14 Estos fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: Nosotros nos hemos comprometido bajo anatema a no probar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo.
15 Ahora pues, vosotros con el concilio dad aviso al tribuno para que le traiga mañana a vosotros, como que queréis examinar su causa más a fondo; y nosotros antes que él llegue, estaremos dispuestos para matarle.

16 Pero el hijo de la hermana de Pablo, oyendo esta asechanza, vino y entró al cuartel y lo dio aviso a Pablo.
17 Entonces Pablo llamó a uno de los centuriones y le dijo: Lleva a este joven al tribuno, porque tiene algo que comunicarle.
18 Él pues tomándole, le llevó al tribuno y dijo: El prisionero Pablo me llamó y me rogó que te trajera a este joven, que tiene algo que decirte.
19 Entonces el tribuno le tomó de la mano y apartándose a solas, le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que comunicarme?
20 Y él dijo: Los judíos han convenido en rogarte que mañana lleves a Pablo al concilio, como que van a investigar algo más a fondo acerca de él.
21 Pero no los creas; porque le acechan más de cuarenta hombres de ellos, los cuales se han comprometido bajo anatema a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora están preparados esperando tu promesa.
22 Entonces el tribuno despidió al joven, mandándole: No digas a nadie que me has informado de esto.

23 Y llamando a dos centuriones, les dijo: Preparad doscientos soldados para que vayan hasta Cesarea, setenta jinetes y doscientos lanceros, a la hora tercera de la noche.
24 Y preparad cabalgaduras para que Pablo montado sea llevado sano y salvo al gobernador Félix.
25 Y escribió una carta que decía así:
26 Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix: Saludos.
27 Este hombre fue aprehendido por los judíos y estaba a punto de ser muerto por ellos, cuando acudí con los soldados y lo libré, habiendo sabido que es ciudadano romano.
28 Y queriendo saber la causa por la cual le acusaban, le llevé al concilio de ellos.
29 Y hallé que era acusado acerca de cuestiones de su ley; pero que no tenía ninguna acusación que mereciera muerte o prisión.
30 Y habiéndome sido informado que los judíos le tendían asechanzas, luego le envié a ti, ordenando también a los acusadores que delante de ti digan lo que tengan contra él. Bien.

31 Los soldados entonces, conforme a lo que se les había ordenado, tomaron a Pablo y le llevaron de noche a Antípatris.
32 Y al día siguiente, dejando que los jinetes fueran con él, se volvieron al cuartel.
33 Cuando estos llegaron a Cesarea y entregaron la carta al gobernador, le presentaron también a Pablo.
34 Y el gobernador, leída la carta, preguntó de qué provincia era; y sabiendo que era de Cilicia,
35 dijo: Te oiré cuando estén aquí también tus acusadores. Y mandó que le guardaran en el pretorio de Herodes.

Hechos 24

1 Cinco días después descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos ancianos y un tal Tértulo, orador; los cuales presentaron al gobernador acusación contra Pablo.
2 Y cuando le llamaron, comenzó Tértulo a acusarle diciendo: Puesto que por ti gozamos de mucha paz, y por tu prudencia se han hecho reformas en este pueblo,
3 lo recibimos siempre y en todas partes con toda gratitud, oh excelentísimo Félix.
4 Pero para no detenerte más, te ruego que nos oigas brevemente con tu clemencia.
5 Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y que promueve revueltas entre todos los judíos por todo el mundo, y que es cabecilla de la secta de los nazarenos.
6 El cual intentó también profanar el templo; y le aprehendimos, y según nuestra ley quisimos juzgarle.
7 Pero intervino el tribuno Lisias y con gran violencia le quitó de nuestras manos,
8 mandando a sus acusadores que vinieran a ti. Y examinándole tú mismo, podrás enterarte de todas estas cosas de las que le acusamos.
9 Y los judíos también afirmaban, diciendo que así era todo.

10 Entonces Pablo, haciéndole señal el gobernador para que hablara, respondió: Sabiendo que desde hace muchos años eres juez de esta nación, con más confianza daré mi defensa.
11 Como puedes comprobar, no hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén.
12 Y ni me hallaron en el templo disputando con nadie, ni provocando reunión de multitud en las sinagogas ni por las calles.
13 Ni pueden probarte las cosas de las que ahora me acusan.
14 Pero esto te confieso, que conforme al Camino que ellos llaman secta, así sirvo al Dios de mis padres, creyendo todo lo que está escrito en la ley y en los profetas;
15 teniendo esperanza en Dios, la cual también ellos mismos esperan, de que habrá resurrección de los muertos, así de justos como de injustos.
16 Y por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa delante de Dios y de los hombres.

17 Ahora bien, después de muchos años vine a traer limosnas a mi nación y ofrendas.
18 En lo cual me hallaron purificado en el templo, no con multitud ni con alboroto.
19 Pero ciertos judíos de Asia deberían estar aquí delante de ti y acusarme, si tuvieran algo contra mí.
20 O que estos mismos digan si hallaron en mí alguna injusticia cuando estuve delante del concilio,
21 a no ser por esta sola palabra que exclamé estando entre ellos: ¿Acerca de la resurrección de los muertos estoy siendo juzgado hoy por vosotros?

22 Entonces Félix, habiendo oído esto, los despidió sabiendo muy bien lo concerniente a este Camino, diciendo: Cuando baje el tribuno Lisias, determinaré sobre vosotros.
23 Y mandó al centurión que custodiara a Pablo pero que le diera libertad, y que no impidiera a ninguno de los suyos servirle o acudir a él.

24 Algunos días después, viniendo Félix con su mujer Drusila, que era judía, mandó traer a Pablo y le oyó acerca de la fe en Jesucristo.
25 Y mientras Pablo hablaba de justicia, de templanza y del juicio venidero, Félix tuvo miedo y respondió: Por ahora vete; cuando tenga oportunidad te llamaré.
26 Esperaba también al mismo tiempo que Pablo le diera dinero para soltarle; por lo cual le mandaba llamar con frecuencia y hablaba con él.
27 Pero pasados dos años, Félix fue sucedido por Porcio Festo; y queriendo Félix congraciarse con los judíos, dejó a Pablo preso.






Hechos 25

1 Tres días después de haber llegado Festo a la provincia, subió desde Cesarea a Jerusalén.
2 Y los principales sacerdotes y los más principales de los judíos presentaron contra él acusación, y le rogaban,
3 pidiendo favor contra él para que le hiciera traer a Jerusalén, poniéndole asechanzas para matarle en el camino.
4 Pero Festo respondió que Pablo quedaba custodiado en Cesarea, y que él partiría pronto.
5 Los que pues entre vosotros, dijo, tengan autoridad, vayan conmigo; y si hay en este hombre algo reprensible, acúsenle.

6 Y habiendo permanecido entre ellos no más de ocho o diez días, descendió a Cesarea; y al día siguiente, sentándose en el tribunal, mandó traer a Pablo.
7 Cuando llegó, lo rodearon los judíos que habían descendido de Jerusalén, presentando contra él muchas y graves acusaciones, las cuales no podían probar.
8 Mientras Pablo decía en su defensa: Ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César he pecado en nada.
9 Pero Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondiendo a Pablo dijo: ¿Quieres subir a Jerusalén para ser juzgado allí de estas cosas delante de mí?
10 Entonces Pablo dijo: Estoy delante del tribunal de César, donde debo ser juzgado. A los judíos no he hecho injusticia alguna, como tú muy bien sabes.
11 Pues si he obrado mal o he hecho algo digno de muerte, no rehúso morir; mas si nada hay de lo que estos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. Apelo a César.
12 Entonces Festo, habiendo conferenciado con el consejo, respondió: ¿A César has apelado? A César irás.

13 Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo.
14 Y como se detuvieron allí muchos días, Festo expuso al rey el caso de Pablo diciendo: Hay un hombre dejado preso por Félix,
15 acerca del cual, cuando estuve en Jerusalén, los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusación pidiendo condenación contra él.
16 A los cuales respondí que no es costumbre de los romanos entregar a ningún hombre antes de que el acusado tenga delante a sus acusadores y tenga lugar de defenderse de la acusación.
17 Así que, habiendo venido juntos acá, sin hacer dilación, al día siguiente me senté en el tribunal y mandé traer al hombre.
18 Contra el cual, presentándose los acusadores, no trajeron ninguna acusación de los crímenes que yo sospechaba;
19 sino que tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su propia religión, y acerca de un cierto Jesús que había muerto, y Pablo afirmaba que estaba vivo.
20 Y estando yo perplejo acerca de la investigación de estas cosas, le dije si quería ir a Jerusalén y ser juzgado allí de estas cosas.
21 Pero apelando Pablo a que se le reservara para el juicio del Augusto, mandé que se le custodiara hasta que le enviara a César.
22 Entonces Agripa dijo a Festo: Yo también quisiera oír a ese hombre. Y él dijo: Mañana le oirás.

23 Al día siguiente, viniendo Agripa y Berenice con gran pompa, y entrando en el lugar de la audiencia con los tribunos y los principales de la ciudad, por orden de Festo fue traído Pablo.
24 Y dijo Festo: Rey Agripa y todos los que estáis aquí presentes con nosotros, veis a este hombre, por cuya causa toda la multitud de los judíos me ha importunado tanto en Jerusalén como aquí, gritando que no debía vivir más.
25 Pero yo he hallado que no ha hecho nada digno de muerte; y habiendo él apelado al Augusto, he determinado enviarle.
26 Del cual no tengo cosa cierta que escribir a mi señor. Por lo cual le he traído delante de vosotros, y principalmente delante de ti, rey Agripa, para que tras examinarle tenga algo que escribir.
27 Porque me parece sin razón enviar al prisionero sin indicar las acusaciones contra él.

Hechos 26

1 Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, dio su defensa:
2 Dichoso me tengo, oh rey Agripa, de que hoy haya de defenderme delante de ti de todas las cosas de que me acusan los judíos,
3 mayormente sabiendo que conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia.

4 Mi vida pues desde mi juventud, la cual desde el principio transcurrió entre mi nación en Jerusalén, la conocen todos los judíos,
5 sabiendo de mucho tiempo atrás —si quieren dar testimonio— que según la secta más estricta de nuestra religión, viví fariseo.
6 Y ahora por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres estoy aquí juzgado,
7 a la cual esperan llegar nuestras doce tribus sirviendo a Dios continuamente de día y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por los judíos.
8 ¿Por qué se juzga cosa increíble entre vosotros que Dios resucite a los muertos?

9 Ciertamente yo pensé que contra el nombre de Jesús de Nazaret debía hacer muchas cosas contrarias.
10 Lo cual hice también en Jerusalén; y encerré en cárceles a muchos de los santos, habiendo recibido autorización de los principales sacerdotes; y cuando eran condenados a muerte, yo daba mi voto contra ellos.
11 Y en todas las sinagogas frecuentemente los castigaba y los obligaba a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguía hasta en las ciudades extranjeras.

12 En lo cual, yendo en misión a Damasco con autorización y comisión de los principales sacerdotes,
13 al mediodía, oh rey, vi en el camino una luz que sobrepasaba el resplandor del sol, la cual resplandeció desde el cielo a mi alrededor y a los que iban conmigo.
14 Y habiendo caído todos nosotros en tierra, oí una voz que me hablaba en lengua hebrea diciendo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguijón.
15 Y yo dije: ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dijo: Yo soy Jesús a quien tú persigues.
16 Mas levántate y ponte sobre tus pies; porque para esto te he aparecido, para ponerte por ministro y testigo de lo que has visto y de lo que te apareceré,
17 librándote de este pueblo y de los gentiles, a los cuales te envío,
18 para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios; para que reciban perdón de pecados y herencia entre los santificados por la fe que es en mí.

19 Por lo cual, oh rey Agripa, no fui desobediente a la visión celestial,
20 sino que anuncié primeramente a los que están en Damasco, y en Jerusalén, y luego por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintieran y se convirtieran a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento.
21 Por esta causa los judíos, prendiéndome en el templo, intentaron matarme.
22 Pero obteniendo ayuda de Dios, permanezco hasta este día dando testimonio a pequeños y a grandes, no diciendo nada fuera de lo que los profetas y Moisés dijeron que había de suceder:
23 que el Cristo padecería, y que resucitaría de entre los muertos, y que anunciaría luz al pueblo y a los gentiles.

24 Diciendo él estas cosas en su defensa, Festo dijo a gran voz: ¡Estás loco, Pablo! Las muchas letras te vuelven loco.
25 Pero él dijo: No estoy loco, excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura.
26 Pues el rey sabe estas cosas, delante de quien también hablo con toda confianza; porque pienso que ninguna de estas cosas le es oculta; pues esto no se ha hecho en rincón.
27 ¿Crees, rey Agripa, a los profetas? Sé que crees.
28 Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano.
29 Y Pablo dijo: ¡Quisiera yo de Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy me oís, fueseis hechos tales cual yo soy, salvo estas cadenas!

30 Y se levantó el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que con ellos estaban sentados.
31 Y apartándose, hablaban entre sí diciendo: Ningún crimen ni cosa digna de muerte ha hecho este hombre.
32 Y Agripa dijo a Festo: Este hombre pudiera ser puesto en libertad si no hubiera apelado a César.

Hechos 27

1 Cuando se determinó que habíamos de navegar a Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio, de la cohorte Augusta.
2 Embarcándonos en una nave de Adramitio que iba a navegar por las costas de Asia, partimos; y estaba con nosotros Aristarco macedonio de Tesalónica.
3 Al día siguiente arribamos a Sidón; y Julio, tratando a Pablo humanamente, le permitió ir a ver a sus amigos para recibir sus atenciones.
4 Y partiendo de allí, navegamos cerca de Chipre porque los vientos eran contrarios.
5 Y atravesando el mar de Cilicia y de Panfilia, llegamos a Mira de Licia.
6 Y allí el centurión halló una nave de Alejandría que navegaba a Italia, y nos hizo embarcar en ella.
7 Navegando así muchos días con dificultad, y llegando apenas enfrente de Gnido, porque el viento no nos dejaba, navegamos a sotavento de Creta, cerca de Salmone.
8 Y costeándola con dificultad, llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea.

9 Había pasado mucho tiempo y la navegación ya era peligrosa, porque ya había pasado el ayuno; por lo cual Pablo les amonestaba
10 diciéndoles: Veo, varones, que la navegación va a ser con daño y mucha pérdida, no solo de la carga y del barco, sino también de nuestras vidas.
11 Pero el centurión daba más crédito al piloto y al patrón del barco que a lo que Pablo decía.
12 Y como el puerto no era a propósito para invernar, la mayor parte tomó la determinación de partir de allí, por si acaso podían llegar a Fenice para invernar, puerto de Creta que mira al nordeste y al sudeste.

13 Y soplando suavemente el viento del sur, pensando que ya tenían lo que deseaban, levaron anclas y navegaban cerca de Creta.
14 Pero poco después se desató contra ella un viento huracanado llamado Euroclidón.
15 Y siendo arrebatado el barco sin poder resistir al viento, lo dejamos llevar.
16 Y pasando por debajo de una pequeña isla llamada Clauda, apenas pudimos asegurar el bote.
17 Cuando lo hubieron subido, usaron de refuerzos ciñendo el barco; y temiendo dar en los bajíos de Sirte, bajaron las velas y así eran llevados.
18 Y siendo azotados por una tormenta tan grande, al día siguiente echaron la carga.
19 Y al tercer día con nuestras propias manos arrojamos los aparejos del barco.
20 Y como ni sol ni estrellas aparecieran por muchos días, y ninguna pequeña tormenta nos oprimía, al fin se perdía toda esperanza de salvación.

21 Y habiendo ayunado mucho tiempo, entonces Pablo, puesto en medio de ellos, dijo: Debisteis, varones, haberme escuchado y no haber partido de Creta y ganar este daño y pérdida.
22 Pero ahora os exhorto a tener buen ánimo; porque ninguna vida se perderá de entre vosotros, sino solamente el barco.
23 Porque esta noche estuvo conmigo un ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo,
24 diciendo: No temas, Pablo; es necesario que comparezcas ante César; y he aquí, Dios te ha dado todos los que navegan contigo.
25 Por tanto, tened buen ánimo, varones; porque creo a Dios que será así como me ha sido dicho.
26 Mas hemos de dar en una isla.

27 Cuando llegó la decimocuarta noche, siendo llevados de un lado a otro en el mar Adriático, a medianoche sospecharon los marineros que se acercaban a alguna tierra.
28 Y echando la sonda, hallaron veinte brazas; y avanzando un poco más y echando de nuevo la sonda, hallaron quince brazas.
29 Y temiendo que dieran contra las rocas, echaron cuatro anclas de la popa y esperaban que amaneciera.
30 Pero procurando los marineros huir del barco y habiendo bajado el bote al mar con pretexto de echar las anclas desde la proa,
31 Pablo dijo al centurión y a los soldados: Si estos no se quedan en el barco, vosotros no podréis salvaros.
32 Entonces los soldados cortaron las cuerdas del bote y lo dejaron caer.

33 Y cuando empezó a amanecer, Pablo rogaba a todos que comieran diciendo: Hoy es el decimocuarto día que estáis esperando y sin comer, sin haber tomado nada.
34 Por lo cual os ruego que comáis para vuestra salud; porque ni un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá.
35 Y habiendo dicho esto, tomó pan y dio gracias a Dios delante de todos; y partiéndolo, comenzó a comer.
36 Entonces todos se animaron y también comieron.
37 Éramos en total en el barco doscientas setenta y seis personas.
38 Y cuando hubieron comido hasta saciarse, aligeraron el barco echando el trigo al mar.

39 Cuando fue de día, no reconocían la tierra; pero descubrieron una bahía que tenía playa, hacia la cual decidieron empujar el barco si podían.
40 Cortando pues las anclas, las dejaron en el mar, desatando al mismo tiempo las correas de los timones; y alzando la vela mayor al viento, se dirigían a la playa.
41 Pero dando en un lugar donde dos corrientes se juntaban, encallaron el barco; y la proa quedando fija, se quedó inmóvil, pero la popa se rompía con la violencia de las olas.
42 Entonces el plan de los soldados fue matar a los presos para que ninguno se escapara a nado.
43 Pero el centurión, queriendo salvar a Pablo, se lo impidió; y mandó que los que supieran nadar se lanzaran primero al mar y salieran a tierra,
44 y los demás, unos sobre tablas y otros sobre cosas del barco. Y así aconteció que todos escaparon sanos y salvos a tierra.

Hechos 28

1 Y cuando ya estuvieron a salvo, entonces supieron que la isla se llamaba Malta.
2 Y los nativos nos mostraron no poca humanidad; porque encendiendo un fuego, nos recibieron a todos a causa de la lluvia que caía y del frío.
3 Y habiendo recogido Pablo una cantidad de ramas secas y echadas al fuego, una víbora, huyendo del calor, se le prendió en la mano.
4 Cuando los nativos vieron la víbora colgando de su mano, se decían unos a otros: Sin duda este hombre es homicida, pues aunque se ha salvado del mar, la justicia no le deja vivir.
5 Pero él, sacudiendo la víbora en el fuego, no padeció ningún mal.
6 Y ellos esperaban que se hincharía o que caería muerto de repente; pero habiendo esperado mucho tiempo y viendo que no le sobrevenía ningún daño, cambiando de parecer decían que era un dios.

7 En aquellos lugares había unas tierras pertenecientes al principal de la isla, cuyo nombre era Publio, el cual nos recibió y nos hospedó amablemente tres días.
8 Y aconteció que el padre de Publio estaba enfermo de fiebres y disentería; y Pablo entró a verle, y habiendo orado y puesto las manos sobre él, le sanó.
9 Hecho esto, también los demás que en la isla tenían enfermedades venían y eran sanados;
10 los cuales también nos honraron con muchos honores; y cuando partimos, nos proveyeron de lo necesario.

11 Pasados tres meses, partimos en un barco de Alejandría que había invernado en la isla, el cual tenía por enseña a Cástor y a Pólux.
12 Y arribando a Siracusa, nos quedamos tres días.
13 De allí rodeando, llegamos a Regio; y soplando al día siguiente viento del sur, llegamos al segundo día a Puteolos.
14 Donde hallando hermanos, fuimos invitados a quedarnos con ellos siete días; y así fuimos a Roma.
15 Y desde allí, los hermanos habiendo oído de nosotros, vinieron a recibirnos hasta la Plaza de Apio y a las Tres Tabernas; y viéndolos Pablo, dio gracias a Dios y cobró ánimo.
16 Y cuando llegamos a Roma, el centurión entregó los presos al capitán de la guardia; pero a Pablo se le permitió vivir por su cuenta con el soldado que le custodiaba.

17 Aconteció que tres días después, Pablo reunió a los principales de los judíos. Y cuando se reunieron, les dijo: Varones hermanos, aunque yo no he hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres, sin embargo fui entregado preso desde Jerusalén en manos de los romanos.
18 Los cuales, habiéndome examinado, querían ponerme en libertad porque no había en mí causa de muerte.
19 Pero contradiciéndolo los judíos, me vi obligado a apelar a César, no teniendo por eso nada de qué acusar a mi nación.
20 Por esta causa pues os he llamado para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy rodeado de esta cadena.
21 Ellos le dijeron: Nosotros ni hemos recibido cartas de Judea acerca de ti, ni ha venido alguno de los hermanos que haya informado o dicho algo malo de ti.
22 Mas queremos oír de ti lo que piensas; porque en cuanto a esta secta, nos consta que en todas partes se habla contra ella.

23 Y habiéndole señalado día, vinieron muchos a él a su alojamiento; y desde la mañana hasta la tarde les declaraba y daba testimonio del reino de Dios, persuadiéndoles acerca de Jesús por la ley de Moisés y por los profetas.
24 Y algunos creyeron lo que decía, pero otros no creían.
25 Y estando en desacuerdo entre sí, se fueron cuando Pablo dijo esta sola palabra: Bien habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a nuestros padres
26 diciendo: Ve a este pueblo y di: De oído oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no percibiréis.
27 Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, y con los oídos oyeron pesadamente, y cerraron sus ojos; no sea que vean con los ojos y oigan con los oídos, y entiendan con el corazón y se conviertan, y yo los sane.
28 Sabed pues que a los gentiles es enviada esta salvación de Dios; y ellos oirán.
29 Y cuando él dijo estas cosas, los judíos se fueron discutiendo entre sí con gran vehemencia.

30 Y Pablo permaneció dos años enteros en su propia casa alquilada, y recibía a todos los que a él venían,
31 predicando el reino de Dios y enseñando lo concerniente al Señor Jesucristo con toda libertad y sin impedimento alguno.






